DISCLIRSC E s,! LL FPERESIDEATE DE LA HEPLIELIIA

DUARDO VIE TAG

E rm El O CN DEC L1Lá LECG1%41ATOUBE A
ORG61ds"sáA Rda IF El CA O FJ AT LCP 4t

¿T DE MAYCE ME 19 937


MAS OPORTUNIDADES PARA LA GENTE
Conciudadanos del Senado y de la Cámara de Diputados:

Vengo por cuarta vez al Congreso Pleno, para dar cuenta de la marcha de la Mación. Ha
transcurmdo la mirad del período de mi mandato. Corresponde entonces realizar una
amplia refleción sobre las metas que se propuso mi gobierno, sus logros y los desafios
pendientes

La convicción de que Chile tiene una oportunidad histórica en sus manos, que debe ser

aprovechada por la Nación entera, ha sido una orientación permanente y un eje de nues-

era acción. Es la oportunidad de que nuestra democracia amplíe las libertades públicas:
abirme sus sólidas bases económicas, con integración y prestigio en la comunidad inter

nacional, y abra posibilidades ciertas de desarrollo a su genre,

En escos años hernos actuado con responsabilidad y prodencia, sin demagogta ni oportu-

nismo. Mos alzamos sobre una realidad traba josamente conseguida. Libertad y justicia no

han sido dones gratuitos, 500 bienes preciados que han exigido más de lo que todo pueblo

desearía. Por eso nuestro caminar bra sido paso dd paso, COn Certeza, COn seguridad,

Creemos en la dignidad de las personas y en que ellas necesitan condiciones maceriales,
liberrades públicas, herramientas y capacidades para expresarse plenamente, Trabajamos
incansablemente para erradicar la pobreza y las inequidades, y así dar ebectiva vigencia a
los derechos humanos en todos sus aspectos fundamentales: que ningún chileno, bajo
mnegún pretexto, pueda ser discriminado o postergado eo nuestra Patria.

Mi gobierno ha trabajado consciente del mandaro que cecibió. Los chilenos no sólo quie-
sen un país respetado por sus logros en la economía, sino también conformar una comu-
nidad en la que todos puedan reconocerse como semejantes, más allá de las diferencias
sociales y económicas. Los chilenos quieren paz y cranquilidad, y a la vez un ambiente sin
miedo a la libertad, lejos de la sospecha y la represión. Los chilenos no sólo quieren
desarrollar espacios paca la creatividad y la capacidad económica de emprender, quieren


ejercitar en plenitud el derecho ciudadano a la libertad para decidir políticamente los
rumbos de la sociedad.

Muescras convicciónes sxcgen eheciencia y realizaciones. Por ello nos hemos dedicado con
energía a esa laboriosa construcción. Porque no se trata de abstracciones: las oporcunida-
des son para todos y cada uno de los chilenos. Para los jóvenes, para los trabajadores, para
las mujeres, para los empresarios, para los soldados. Nuestra tarea es expandir las capaci-
dades en recursos humanos, en infraestructura, en producción, en gestión pública, en
culcura y conocimiento; en capacidad de incegrar a todos a este proyecto histórico de
modernización inregral de nuestra sociedad.

Hoy vengo a dar cuenta de cómo en estos años mi gobierno ba trabajado para que nuestra
gente tenga mayores oportunidades para progresar, pará crear y trabajar, para decidir.
Cómo hemos sido concretos en expresar nuestras convicciones y cómo las SES tronos
haciendo realidad en el próximo cempo.

MAS OPORTUNIDADES PARA PROGRESAR

Estamos plasrmando nuestro compromiso con los valores de una auténtica equidad y pus-
ticta social en máúlegples políticas, programas y acciones, Cada una de las familias que
integran la comunidad nacional debe tener posibilidades ciertas de progreso. Por ello,
hernos extremado nuestros esfuerzos para dvanar en cocdlas aquellas drtas Cue c¿oOperan
efectivamente a que los chilenos tengan más igualdad de oportunidades.

Nuestro gobierno pone la educación de sus niños y jóvenes al centro de sus preocupacio-
nes. Hemos hecho de la formación de la persona humana -de sus talentos, su libertad y
sus responsabilidades- el eje de nuestra acción y el norte del país. Lo escaños haciendo
también en materias como salud, justicia, vivienda, En esta tarea inmensa, hay que ven-

cer numerosas inercias y, dentro de nuestras posibilidades, exteurnos cada vez más,

Lo hacernos con energía. La fraternidad y la solidaridad son propias de una visión comu

nitaria de la democracia, alejada de aquélla orra que confunde democracia con mercado,
derechos individuales con individualismo. Sabernos bien que hay quienes creen que las
responsabilidades sociales ya no cuentan y que estiman que el puro interés privado debe
regir el comportamiento de las personas y las instituciones. Nosotros no comparcmos esa
visión. ¡Hay muchos en nuestra sociedad que son débiles, vulnerables, que pueden que-
dar atrás! ¡Por eso lucharnos por crear una convivencia donde preocuparse por los otros

su salud, su vejez, su vivienda y su afán por surgir en la vida- sea una parte vital del alma

nacional!


Avanzar en la igualdad de oportunidades tiene múlciples significados

Requerimos avansiren cres objetivos dundamentales. El primero es minimizar la propor-
ción de personas y hogares cuyas condiciones de vida están por debajo de lo que la socie-
dad considera aceptable, canto económica como social y políticamente. El segundo es
promover el desarrollo de los talentos potenciales existentes en codos los grupos de la

sociedad, eliminando progresivamente los privilegios y las discriminaciones jurídica

mente establecidos, ast como la desigualdad de oportunidades de cualquier tipo, inclu-
venclo aquéllas asoctadas al origen social, érnico e geoprábico, 0 al género, El tercero es

buscar que el poder, la riqueza y los frutos del progreso se difundan y distribuyan en la

soctedad, y que no se concentren de tal manera que se restrinja el ámbiro de libertad de
las generaciónes presentes y fucuras. Todo ello puede ser logrado, en primer lugar, me-

¿ante políticas consistentes que aumenten la igualdad de oportunidades en nuestro pajs,

Dir da mejor edicación e todos los pos y jóvenes del país

En el mensage del año pasado, dije que la moderntación de la educación es un requisito
imprescindible para la integración nacional, el fortalecimiento de la dernocracia y la conserne-
ción de un país que busca la igualdad de oportunidades. Nos comprometimos a levar a cabo

una Retorma Educacional que lossrara estos objetivos.

Un solo aspecto del estuereo que llevamos a cabo demuestra con hechos la prioridad que
asignamos a la educación: hemos aumentado consisrenremente los recursos destinados al
SccTor, cuyo presupuesto, entre 1004 y (983, creció un 12 por ciento; en 1996, lo
incrementamos en 16 por rente; y el presupuesto de este año más que duplica lo que el
Estado destnaba a educación en 1 YO Lo hacemos en el contexto de una reforma educa:
cional que apunta, sobre toda, a mejorar la calidad de la enseñanza, en donde lo esencial

es el cultivo de la capacidad de apreoder a aprender.

La relorra educacional sE desarrolla, de ITaLnera sra ulcinea, O CUELE CC ámbitos: los pro

pramas de mejoranmmento e innovación de la educación básica y media, a los cuales se

suma el establecimiento de una red de liceos de anticipación que hagan de cabeza a la
renovación del sistema educacivo chileno: la reforma curricolar; ol forralecimiento de la
profesión docente, y la extensión de la jornada escolar Hemos avanzado decididamente
en todas estas tareas. La Reforma escáen marcha, pese a las diferencias aún existentes en

cl Congreso sobre la modalidad de financiomiento de una parte fandamencal de ella.
Prapramas oí MAC POSEA E PI ACIÓN

En educación preescolar, estamos cummpliende el compromiso establecido en 1904, de

extender su cobertura en 40 mil cupos. Ante las dificultades que tienen las mujeres

rabajadoras y jefas de hogar para cuidar a sus hijos en horario de trabajo, en 1996 un

will


número s¡gnificacivo de los jardines Junji e Integra extendió su horario, y más que dupli-
carnos las vacantes de los centros de atención de bijos de mujeres temporeras de la
agronduscria.

En la enseñanza básica continuó el Programa de las 900 Escuelas, y el de Mejoramiento
de la Calidad y Equidad de la Educación en el ámbito rural amplió su cobertura a todas
las escuelas con uno, dos o cres docentes. Asimismo, este año se han encregado 6.800.000
textos de estudio a 2 millones de alumnos de la enseñanza básica.

Ál igual que en celucación básica, el MECE Media, que partió al iniciarse mi gobierno, ha
significado mayores recursos, que han sido destinados, encre otros as pectos. a la dotación
de nuevas y modernas bibliotecas, textos, material didáctico, infraeseructura Y acceso a
recursos informáticos. Escos nuevos recursos permiren cambién el desarrollo de iniciari
vas de innovación en las prácticas educativas, tales como los proyectos de mejoramiento
educativo y los grupos protesionales de rrabajo docente.

ls así cono la red compucacional Enlaces, que incluye escuelas básicas y liceos, este año
alcanzará a 1.500 establecimientos. Entre ellos destaco la Escuela Villa Las Estrellas de la
Antártica Chulena, que desde este mes está conectada a Chile y al mundo a través de
Íncerner. Por otra parte, se encuentran en plena marcha actividades de desarrollo prote-

sional de los maestros, los grupos de trabajo profesional en los cuales parocipan alrededor
de 40 mil docentes de enseñanza media.

Este año, por primera vez, hernos entregado 220 mul textos escolares a los estudiantes de
primer año de enseñanza media subvencionada, Ello ha sido acompañado por la amplia-

ción de la cobercura de los programas escolares de salud y alimentación,

En materia de infraestructura escolar, nos hemos hecho cargo de un déficio sienibicarivo.
La inversión ha crecido de 10 001 illones en 1900 a más de 40 mil millones en 1996, en
CNE

ade este úlcomo año. Á este significativo esfuerzo se sumarán las inversiones que
requiera la implementación de la jornada complera diurna.

Denrro de este imbiro de la Reforma en marcha. y como una iniciatera que profundiza en
la línea de los programas de mejoramiento € innovación educativa, hemos avanzado.
durante el presente año, en la generación de liceos de anticipación. Con ello crearemos.
en el mediano plazo, establecimientos de calidad que brinden reales oportunidades a sus
a

UmMnos, sa considerar el nivel económico del que proceden,

El Proyecto Montegrande, que pondrá eo marcha la iniciaciva de los liceos de anticipa-
ción, creó un fondo concursable con el cual se apoyará técnica y financieramente a los
establecimientos de enseñanza media, Su objetivo es impulsar propuestas educativas e

inscirucionales de largo alcance y diseñadas por las comunidades educacionales. que sif-

AA


van para la diversificación y el mejoramiento de la educación media en su conjunco.
Como parte de este proyecto creamos uña comisión asesora, conformada por destacadas
personalidades, que evaluará y seleccionara las propuestas presentadas, En 19%8, cada
uno de los liceos escogidos contará con un respaldo base de 100 mul dólares al año, para
reslrear un proyecto cuya duración será de cuatro años. Estos liceos representarán el * por

ciento de la marrícula de la enseñanza media subvencionada.
Lar PejOriia Chercos

En materias curriculares, hemos realizado modificaciones sustantivas en los contenidos

educacivos, Ya están vigentes los nuevos Objetivos Fundamentales y Contenidos Míni-

mos en la Enseñanza Básica, elaborados por el ministerio del ramo, Unos 600 mil alum-
00 de primers Y segundos básicos ALMEIDA E LANA PI ATA ele: escuela, W están
aprobados los planes y programas elaborados por el Ministerio de Educación para los
terceros y cuartos bisicos. Ademas, incorporamos en este ntvel el prencipio de 1gualdad

de oporranidadeos para la mujer en las Objebivos Fundamentales Y Contenidos Minimos.

En la enseñanza media, el proceso de elaboración de los Ghjetivos Fundamentales y Con-
tenidos Minimos está en marcha, Como lo ha anunciado recientemente el ministro del
ramo, el Ministerio de Educación está realizando una consulta nacional sobre su propues-
ta de cambio curricular Durante este proceso, los liceos suspenderán un día sus clases
para que el conjonco de la comunidad educativa «profesores y alumnos- reblexione sobre
la propuesta, Las observaciones serán procesadas e incorporadas por el Ministerio de Edu-
cación a la propuesta final de reforma curricular, que deberá ser sometida, para su aproba-
ción, al Consejo Superñior de Educación a fines de este año. De esta manera, por primera
vez en nuestra historia educativa, en un marco común, cada comunidad escolar podrá

definir su propio proyecto educarivo,

La combinación entre la descencralización curricular y las orras medidas ofrece a las co-
munidades educarivas, y en especial a sus docentes, nuevas y distintas oportunidades. Un
reflejo de la complementanedad del conjunto de medidas eo marcha es la Hexibilidad de
la dotación de marerial didáccico a los liceos: de un carálogo mtegrado por más de 2 nl
alrermativas entre libros, videos y cf reris, cada establecemiento puede elegir las que más

convengan a sd provec ¡AM
Fortalecimiento de La pra ere doccite
El cambie educacional está taminén Tuy centralmente dirijeido hacia los docentes. La

extensión horaria, como medida aislada, no sirve para mejorar la calidad educacrea. Es

Precisa COntTair cn 11 2UCEPTAt docente preparado wr cl ha altura de lis Nievas CXIEENCIas.


Por ello hemos desarrollado múltiples imecrativas en relación a la capacitación y el forta-
lecimiento docente, En marzo, las Facultades de Educación comenzaron la preparación
de proyectos de renovación de la enseñanza de la pedagogía en Chile. A fines de año se
seleccionario los proyectos presentados, para que el Estado apoye las mejores iniciativas
de renovación pedapógica,

Durante 1996, más de 36 mil profesores participaron en instancias de capacitación. Este año,
aparce le los programas permanentes de perteccionamiento, capacitiremos con cursos dle un
mes de duración promedio a $ mil docentes del segundo ciclo de educación básica yocle ense-
ñanza media en asienacuras fundamentales del currículum. A cravés de esta última iniciaciva
queremos perfeccionar a 25 mil docentes de coco el país en cres años

Por otra parte, durante el año pasado salió fuera del país la primera promoción de prote-
sores a cursos de perteccionamiento en universidades extranjeras. En octubre de este año
parcirá una segunda promoción de 600 profesores a repetir esta experiencia, mientras que
más de 100 docentes asistirán a cursos más extensos y de MLYor profundidad, renlizados
en universidades de Chile, durante tres meses, para posteriormente continuar $1 porfec-
cionamiento por alrer

cdor de cinco meses en universidades EXCranjecas.

También en occubre, el Ministerio de Educación otorgará, como un signo del reconoci-

miento a la función docente, 50 Premios a la Excelencia Docente, que serán entregados
de acuerdo al reconociomento que en cada establecimiento educacional la comunidad

escolar otorgue LS 15 ITRLES E TES.

Los salarios de los protesores se han elevado sagnibhicacivamente entre 1900 y 1006, de ral
manera que, con los aumentos del presente año, prácticamente se duplicarán en relación
a 1990, Ási, los profesores con 44 boras de jornada docente alcanzarán, al incorporarse 1
la profesión a párr de 1998, un sueldo equivalente al del escalatón profesional de la
administración pública, superándose asi el rezago histórico de sus remuneraciones. De
esta manera cumplimos con una sentida y cradicional aspiración del magisterio. Este
aumento, que va fue aprobado por el Congreso, comenzará a regir después del examen del

Tribunal Consetucional a algunos de sus arcículos, retenidos a un nuevo benebicio de

jubilaciones mejoradas para los docentes. Esperamos que este reajuste sea ley en pocos
días más. y tendrá carácter retroactivo a concar del mes de febrero del presente año. En
este mismo ámbito, eo 1406 pusimos ea marcha el Sistcena Macional de Evaluación del
Desempeño, a cravés del cual se entregó un bono que favoreció a los docentes del 23 por
cruento de escuelas Y liceos de mejor cavwel 11 cacla región, E lo que CONS TIC ye IN claro

estimado a la búsqueda de la excelencia protestonal

Asimismo, quiero despejar cualquier duda respecto a nuesera decisión de que los cursos
realizados entre los años 1993 y 19935 dan origen a un aumento en la asignación de
perlecciónaimiento de los docentes: estos cursos están en proceso de reconocimiento, para

que pueclan ser pagados en lo sucesivo,


e . y Ll. 7 ln . - a Y L
La reforma de la educación se hace para los jóvenes y niños chilenos: y se hará con el

encusiasmo. dedicación e inteligencia de nuestros maestros, Este gran impulso educarivo
no sólo salda una deuda luscórica; inicia un gran camino de dignidad para nuestros ce-
centes. Al serel agente fondamental de esta reforma. al ampliar la calidad del ejercicio de
su profesión, nuestro país reconoce el destacado rol del masisterio en la formación de

nuestra cultura nacional.

Mov nos acompañan 14 directores de escuelas que han dado este histórico paso para la
educación chilena. Se encuentran aquí en representación de los cuerpos docentes que
están aprovechando esta reforma para dignificar su crabajo y ofrecer una educación de
más calidad a todos sus alumnos. ¡En ellos quiero rendir un especial homenaje a todos los
e Eule!

protesores £
Latensión de lea jornada

Este año inició su jornada completa un tercio de los establecimientos educacionales del
país, es decir, las más de 2,900 escuelas que no requerían inversión en imfraestrucrucra.
Lsta extensión benefició prelerentemente á las escuelas de los sectores más pobres y rura-
les. Cada escuela liceo, antes de incorporarse al sistema, debe elaborar un proyecto
pedagógico consistente, que 3e presenta al Ministerio de Educación. Cada establecimien-
to recibe una subwención incrementada en alrededor de 24 por ciento. Dow, 260 mil

escolares están desarrollando acrividades educativas, de acuerdo a lo que cada cuerpo
directivo y docente ha definido, en relación a las carencias v necesidades específicas de su

alumnado.

Hasta 194, los escolares chilenos tenían un cotal cercano a las 800 horas de clases al año.
Lína vez que se complete el cambio, tendrán alrededor de 1.100 horas en enseñanza
básica y más de 1.200 en enseñanza media, como ocurre en la mayoría de los países
desarrollados,

El inicio de la Jornada Escolar Completa Diurna en el presente año se realizó sólo en los
establecimientos que no tenían necesidades de nueva infraestructura para acender a la
totalidad de 5u matrícula en jornada complera, La incorporación del resto de los estable-
cimientos del país requiere de un cuerpo legal que asegure el Ananciamiento de nuevas
construcciones y el mayor pasto permanente que implica la jornada extendida.

Esa ley aún se debate en el Congreso. El gobierno ha propuesto que para financiar el
esfuerzo histórico de mejorar la educación para todos los niños y jóvenes de Chile se

mantenga el IVA en su valor actual,

No estamos pidiendo nada que la gente no pueda ni quiera aceptar,

Al


Sólo estamos pidiendo no rebajar en un 1 por ciento este impuesto. Un | por ciento que
sjenibica emles de aulas a cravés del país. Un | por ciento que siegnitica que niños y
jóvenes permanezcan en sus escuelas y liceos y no deambulen por las calles. Un 1 por
ciento para que la educación sea una herramienta de progreso en la vida para los estudian»
tes más pobres. Sólo escamos pidiendo que un | por ciento de consumo, a veces supertuo,

se destine a invertir en Chole y sus jóvenes.

Si los parlamentarios de derecha se neparan aa te hiscórico avance, los afectados no serían

los niños y jóvenes de sectores acomodados, que ya poseen una buena educación pagada

por sus padres. Los reales afeccados serían los hijos de la gran mayoría de los chilenos. La
historia no podría entender cómo una parte de los lepisladores condenó a las fucuras
peneraciónes a mantener una situación educacional mequitativa. Madie podría entender

semejante mioplae injusticia. ¡Qhile y sus jóvenes merecen este] por ciento!
Asegurar una buena atención de sold

Durante codo el siglo AX, Cule ha hecho una cuantiosa mversión en salud pública. En
este largo período el Estacto desarrolló uma red asistencial extensa, con énfasis en lo mater-
noanfaocil Producto de este esfuerzo, tudo al mejoranmente de las condiciones de sa-

neamiento básica, el país ha podido mostrar notables avances en los indicadores de sale,

con cilras semejantes a las de países que nos doblan en mereso per cápica.

5n embargo, tras estos promedios se esconde una cruda realidad. El bajo pasto en salud
durante la década del ochenta derrvó en un deterioro de las prestaciones, que afectó es pe-
cialmente a los más pobres, abondó las inequidades en el acceso a este decisivo Servicio y
llevó a que el seccor fuera uno de los más precarios del país al momento de asumir los

gobiernos democráticos,
Heros extablrcido meros prouranas pera mejorar Le sold publica

En estas circunstancias, hemos puesto en marcha diversas medidas pura mejorar la cali-
dad del siscema público de salud, adapeándolo a la nueva realidad epidemiológica, demo-
prática y social. La red asistencial incorporó los Programas de Salud del Miño, de la
Mujer, del Adulto, del Adolescente, del Adulto Mayor, de Salud Mental y de Violencia
Incrafamiltar. Junto con ello, hemos establecido diversas iniciativas que permiten que los
pacientes del sector público tengan una asistencia famabiar humanttarta que contribuya a
su rata miento e recuperación. Entre ellas podernos mencionar los prorramas de acormpa-
ñamiento del padre en el parto, de acompañamiento de farmaliares al enfermo critico o
terminal, dealnao al dolor y curdados palraitrvos para entermos decincer y de cuidado de
la madre al niño hospiralizado. Por último, enviamos al Congreso un provecto de lev que

permite que los padres acompañeo a sus hijos menores de 18 años gravemente enfermos

7


Ln estuerso aciicionald ha sido mejorar la oportunidad en la atención a las personas. En
[996, el Programa de Reducción de las listas de espera, que se aplicó en las regiones Y y
Metropolitana, disminuyó en 90 por ciento las listas para cirugías en los hospitales. Ase-
mismo, en LUSÓ un 35,5 por Ciento del total de consultorios del país puso en marcha
provecros de entrega de horas de atención intormatizada u por vía telelónica. También
creimos bondos concuesables para proveccos que mejoran el acceso, la calidad de la aten-

ción y el rraco al usuario,
Hemos mejorado La gestión y cdrvado dos ssgresos del sector puñbbico
Desarrollamos la modernización y reforma de Fonasa, con el objetivo central de mejorar

lagasignación y distribución de los recursos. Hemos elaborado sistemas de inanciamiento,

como los de pago per cápita en consulcorios y pago asociado a diapnóscico en hospitales,

Adicionalmente, este proceso de mejoramiento rebajó los porcentajes de copago y reforzó
la medicina curativa de libre elección, ampliando $u cobertura e incorporando consultas

especial teacias y prestaciones a los adultos mayores.

Para mejorar la ebicacia enel uso de los recursos en el sector salud, los diversos servicios

han asumido compromisos de pescón destinados a la obtención de resultados que satisfa-

gan las necesidades de salud de la población. Por otra parte, la relorma a la Ley "19.490

estableció bonificaciones ligadas al desempeño y a la experiencia calificada,

Este año esperamos avanzar en el estatus jurídico que tie a los prolestonales médicos,

odontólogos, quimico farmacéuticos y bioquímicos que trabajan en los servicios de sa
lud. Miencras tanto, entre 19917 y 19096, las remuneraciones de los profesionales de la
salud adscritos a la Ley N7 15.0 han aumentado signthicativamente: los cargos directo:
vos lo buin hecho en 38 por ciento vel resto de los profesionales, técnicos, administracivos

y aval ares han aumentado sus meresos en más de 65 por ciento en promedio.
Diiciras ervrtzadí cl dal PEPE ee ras jaciana

Todo ello bu ido acompañado del mejoramiento en intraescructura y equipamiento de
hospirales y centros de salud del sector público. Entre 1990 y 19095, la inversión acumu-
lada en esca marera alcanzó los 192 mi millones de pesos en moneda de diciembre de
(945, con un promedio cercano a los 32 mil millones anuales. Ello contrasta agudamente
con el promedio anual de inversión sectorial en los años ochenta, que alcanzó apenas 2
unos > mal millones de pesos en moneda del mismo valor: la décima parte de lo que
estimos somrbendo en democracia. Insisto enello porque a veces, de manera Irresponsa-
ble, se nos acusa de querer privarizar la salud y de no invertir en las necesidades del
sistema público. Pues bien, nunca antes en la historia de nuestro país se había invertido

endlos montos en que lo escamos haciendo. ¡Las cifras y las obras están a la vista!

40!


Quiero destacar que, encre 1994 y 1996, hemos inaugurado ses nuevos hospitales, en
Iquique, San Felipe, Chañaral, Los Vilos, Valdivia y Queilén; hemos realizado renovacio-
nes y ampliaciones subscanciales en ocros once, en Chillán, Castro, Ancud, Puerro Monrt,
Temuco, Talca, La Serena, Los Andes, Talcahuano, Linares y Árica; y hernos equipado
doce establecimientos hospitalarios en Antotagast d Coquimba, La Serena, Ovalle,
Rancagua, San Fernando, Curicó, Linares, Talca, Temuco, Victoria y Osorno. Además
dimos inicio al Plan Santiago, con la construcción del nuevo Hospital San José, del Hos-
pital Padre Hurtado en San Ramón y del Hospital El Pino en San Bernardo.

Áparre de ello, construimos Centros de Referencia de Salud en diversas comunas de San-
cago, en El Bosque, La Florida, Pudahuel, Peñalolén y Miuupú, e iniciamos la construe-
ción del Cenerro de Diagnóscrico Terapéutico del Hospital Barros Luco-Trudean y de los
Hospitales de San Ramón, San José, Sótero del Kio y San Borja Arriarán.

Finalmente, este tremendo estuerzo en inversión ha significado la entrega de trece con-
sultorios, como el de Esmeralda en Colina, Carol Uraóa en El Bosque; Juan Pablo len
Padre Hurtado; Milla 0 Higgins en La Florida; Doccor Gustavo Molina en Pudahmnel;
Bernardo Leighton en Puente Alto: Malaquías Concha en La Granja: El Roble en La
Pintana; Eduardo Pre Moncilva en La Cisterna; Eduardo Ahués y San Martín en Maipa,
san Lis en Peñalolén, El Barrero en Huechuraba y el nuevo Helipuerto de la Asistencia
Pública, y más de veinte centros a lo largo del país.

¡Estos Son Ej2ná plos CONO TE Cs de Muestra esPuerso Pur Ta LIperatr o horralecer la med asistencial

que atiende a más del 20 por ciento de nuestros compatriotas!
Sector privado

Respecro del secror privado, el gobierno propuso modificaciones a la Ley de Isapre, para
superar diversas situaciones poco equiracivas, Las nuevas normas relorzaron las facultades
tiscalizadoras de la Superintendencia de Isapre, y pusieron fina los períodos de carencia y
a las exclusiones para una gran parte de las prestaciones. Además regularon los conventos
onlectivos, aumentaron el cap ca] Y garantía para Lis lsapre, y cambiaron el destino de los

excedentes, los que pasan a ser ahora propiedad del abel tado.
Dir sar saldo cualitativo enel sistema piiblico ele seadsid

Estos avances $00 Importantes, pero la magnitud de los desafíos que enfrentamos ds
edge dar un salto cualitativo en lá atención de salud. Un sistema de salud accesible,
opormuno, eficiente, cercano al usuario, debe considerar que el país se envuentea en un
: proceso de transición demogrática y epidemiológica. Hoy coexisten problemas de salud
wnculados por una parte al subdesarrollo y, por otra, asociados a los estilos de vida y al

desarrollo económico, como las enfermedades crónicas. la incidencia del cáncer, los acci-


dentes rriumáicicss y los problemas de salud mental. ¡Mo podemos hacer más de lo mis-

mo! Debemos asumir estos cambios, para construc un sistema de salud que garantice
eleviretmente altos niveles de calidad en una atención moderna y eficaz para todos los
chulenos. Precisamente porcpnle ya hemos rec uperado los débicit más severos de nuestro

sistema de salud, hoy podemos dar este paso adelante

El almerivo primordial del sistema público es la saristacción de los usuarios a través de

uña prestación de calidad. De acuerdo a ello, el Estado establecerá un Plan de Salud que

moluya la cocralidad de los problemas de salud cuva atención y solución es considerada

prioritaria por la sociedad chilena, Mediante este plan, cada persona estará en condiciones
de exige complimiento de sus derechos de salud, y el Estado tendrá el deber de respon-
der de acuerdo a dererminadas condiciones de cobertura y tempos de espera máximos

pricl lis INTer*encCimes PTESCACIArnos correspond ienTes

El guro fundamental es pasar eun éntasis ado iniscritivo a otro cencrado en ana atención

de calidad que logre la satisfacción de los usuarios.

Esta nueva dinamica puede empezar a real icarse hoy debido a que Fonasa ha avanzado en
liaidentiacación de la totalidad de sus beneticiarios. Sobre esta base, el sector pública,
aves de Ponasa, está comenzando a desarrollar durante 1997 el Programa Oportunidad
de Atención, que será profundizado en los próximos años. Este programa considera, para
(PY, parantizar la cobertura de 11 problemas de salud, con un presupuesto de 2,400
mellones de pesos, Para 1998, el presupuesto se incremencará al 5 por crento del total de
las transterencias de Fonasa (20 nl millones de pesos), yvabarcará 30 problemas de salud.
En 199%, el presupuesto alcanzará al 10 por ciento del total de transferencias de Fonasa
¿HI ral nal

ones de pesos), y aburcará aprosaimadamente 50 problemas de salud, De
continuar este remo, en un horizonte de cinco años el sistema público deberia estar

onebcándose slobalmente por ed concepto de satisfacción del usuario.

Paralelamente, es necesario lorcalecer todos los niveles de la atención en salud, pero sobre
todo la arención primaria, En este nivel comenzarán a desarrollarse programas de salu
familiar, y crearemos mmicrativas destinadas a loyrar mayor coordinación € inregración
entre constilcorios de arención promarioy hospirales públicos, a din de wvanzar en la opor-

tunidad y calidad de la acención en los consol toros de estos servicios,

Portada Er el NAS paid A

De acuerdo a nuestro compromiso con el fortalecimiento del sistema público de salud, no
os posible aceptar que los recursos destinados al hianciamiento de servicios de salud para

los más pobres sean, en definitiva, desviados para subsidiar servicios a las personas con

PAI Ayo PES PECOrScos.

Ay


Esce ha sido el caso en el sector público de salud, donde la uciliración de los hospitales y
consulrorios públicos por parte de quienes no son beneficiarios del Fondo Macional de
Salud (Fonasa) se realiza sen que las entidades aseguradoras privadas (isapre, Seguros de
Accidentes del Tránsico y Accidentes del Trabajo) paguen la cocalidad de las atenciones
prestadas. Por este concepto, Fonasa subsidia a estas entidades de seguro privadas en un
monto que supera los 15 mil millones de pesos al año, recursos que están siendo restados
al estuerzo de financiar una mejor atención de salud para los más pobres.

Por lo canto, he dispuesto que a pareir de esca flecha se establezcan todas las medidas
técnicas y adminisrracivas necesarias para que las arenciones que estos no beneficiarios

requieren sean pagadas por los seguros privados respectivos y ño poc Fonasa,

Al musmo tiempo, y desde 1986, el Estado ha subsidiado, bajo determinadas condicio.
nes, ana corización adicional de hasta un 2 por ciento de la remuneración correspondien-
te, para inanciar planes de salud en el sisterna Isapre. El monto acoual de este subsidio
alcanza a uña cantidad cercana a los 25 mal millones de pesos anuales.

Razones de equiciad W focalización de los E públicos, el COnvYencimiento puberra-
mental en orden a que el siscema de Isapre no requiere subsidios públicos para su desarro-
llo, así como los problemas prácticos detectados en la operación del subsidio, hacen
mposcergable su eliminación. En consecuencia, he dispuesto que, durante el segundo
semestre de oste año, se envie al Congreso un proyecta de ley que suprima, a parnie de
[S4s, el ceterido substelia.

Asimismo, reorentaremos los recursos que de esca manera queden disporables hacia el
Ananciamiento de programas de alco impaceocon la población más necesitada, En ctecro, estos
recursos se destinario aumentar el número de prestaciones del Programa de Oportunidad de

Arención del Fonasa, nclupendo la derrvación a especialidades preoritarias descle la arención

prmara, entrecrar ncentivos a aquellos consultociós del Programa de Mejorarmento de la
Calidad de la Acención Promaria que cumplan dererminados parámecros de excelencia en los
niveles de satisfacción de sus usuarios, e incrementar la cantidad de becás de estudio para la

formación de aquellos médicos especialistas de los cuales hoy en día carecen las regiones,

Cambios de la magnitud que hemos señalado requieren de soluciones imagmativas que
permitan un claro progreso en la acención que el sistea público hoy le entrega «la
gente. Por ello, lo he pedido al ministro del ramo que deeñe y lleve a cabo un proceso de
chálogo y consulta con coda la comunidad de salud, para imprimirle un impulso decisivo
a este sector, Estoy convencido de que ello es necesario para atender con dignidad
elticacia a los sectores que menos cienen en una de las necesidades más básicas del ser

humano: curar la enfermedad, mitigar el dolor y educar en la prevención.

ANI


Verrsermda y desarrollo serbtaro
doliciónes babrraciónales

(Juero destacar que Chile es el único país latinoamericano que está reduciendo
signibcanvamente sus déficic en materia de vivienda. Pronto legaremos a la entrega de
la casa número 300 mal durante este período de gobierno, cifra jul a codo lo que se
edificó durante la década del ochenta. De continuar el acrual rirmo de consrrucción de

¿25 mil casas anuales, al terminar la década en que ba s2obernado la Concertación habre-

mos logrado reducir en un tercio e déficio habitacional heredado. ¡Estos son hechos con-

creros en benebicio de la genre!

Aparce de este amporrante avance, mejoramos la calidad y el estándar de la vivienda
Entre 1905 y 1996, el incremento de la supertició de la vivienda social pasó de 38 m*úa 442

mó. Ala vez, el Congreso aprobó la Lev sobre Calidad de la Vivienda, que define mecanis-

mos para identificar y sancionar a Jos responsables de defectos en la construcción.

listos progresos también ban ido de la mano de un mejoramiento sustantivo de la eficion
ca y focalización de los recursos públicos. Durante 1996, el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo concentró un 85,4 por ciento de su acción en los sectores de menores recur
sos. En el mismo período, cerca del 25 por ciento de los beneficiarios totales de los pro-

pramas de este ministerio estuvo constituido por mujeres jefas de hogar.

Además, mí gobierno creó el Programa de Vivienda Básica de Libre Elección. Esce pro-
grama genera un mercado secundario de vivienda social al permitir la compra y la venta
de casas con subsidio, lo que posibilita el mejoramiento de la vivienda de acuerdo a la

situación de la farmbia propiecaria.

Por su parte, el Programa de Lerro Habitacional dio los últimos pasos para su puesta en

operación, Esperamos que se concreten alrededor de 20 mil contratos durante los prÓxi-
mos años. Finalmente, en 1996 establecimos facilidades para el pago de dividendos me-

diuanteel Decrero supremo M5, lo que benelició a unos 230 ral deudores habiracionales.
Eoritamiesta srbeazo

Para mejorar la calidad del espacio urbano de los sectores de menores recursos, pusimos
eb marcha los Programas de Pavimentación Participativa y de Mejoramiento Comunita-
ro, ambos concursables, y que se basan en la capacidad de los pobladores de organizarse

para satisfacer sus propias necesidades.

Quiero destacar la excraordinaria acogida que han tenido estos programas. El primero ha
beneficiado, en sus cinco llamados, a cerca de 6 mil comités entre 1995 y 1996. Mediante

AI


aportes compartidos del Ministerio de Vivienda, de las municipalidades y de los mismos
comités, se ha pavimentado 3.100 calles vecinales y 4.050 pasajes, equivalentes a 1.161
kilémeccos lineales, con una inversión acurmalada superior a dos 54 mail millones de pesos,
En 1994, antes de poner en marcha este programa, el déticit en esta mareria se situaba en
alrededor de ” rial lalómecros, 1:] FLIA ¿le AA O O A A a terracdlo PLA Li extraord acia
respuesta de la gente a una alternativa que les permite participar en la solución de sus
problemas, hace posible proyectar parael año 2000 el An del débicit acumulado.

La resolución del problerna de las calles sin pavimentar ene otros ebectos en la comuna-
dad, pues abre la puerta para enfrentar del mismo mado orras carencias de la imbraestrue-
tura urbana. A paetir de 19%6, y con un esquema cambién participativo, el Ministerio dle
Vivienda creó un programa para enfrentar el seveto débiciten salas multiuso, multicanchas,
sedes vecinales y ocras obras de benebicio comunitario. El programa provalegia espectal-
mente los proyectos dirigidos a equipannento para la puventil, para las mujeres jotas de

hagar y para la tercera edad. En su promer llamado, compromettó bano rmiento pata

10% proyectos, y este año para 157 proyectos. Adicionalmente, las nuevas poblaciones
que conseraye el Mirra son entresacias con uña urbancación completa, consistente en

equiparnmentos sociales básicos y áreas verdes.

Aparte de estás medidas, adopramos ocrás para mejorar la calidad de vida en las cuudades,
Durance 1996 dimos mico a los Planes Rerionales de Desarrollo Urbano de los Regiones
de Tarapacá, Antofapasta, Coquimbo, Libertador General Bernardo O Higpins, del Maule,
del Bío-Bío, Araucanía y Aysén; € iniciamos la construcción o el diseño de 43 nuevos

parques urbanos en todo el país.
der concretos en la Ducba contra la pobreza

Muescra democracia ha avanzado substancialmente en crear condiciones positivas para
cumplir con las metas de superación de pobreza y mejoria de la calidad de vida del coo
junto de la población.

Durante este gobierno, la aplicación de políticas generales y de otras derigadas al mercado
laboral han determinado un iicremento de las remuneraciónes de un 14 por csento real,
entre diciembre de 1994 y 1996

Paralelamente, la tasa de desempleo entre los años 1994 y 1906 presenta una Ca peccork
decreciente. El desempleo alcanzaba eo 1994 a 7,8 por ciento de la tuerza de trabajo; en
1996, 46,5 por ciento, y en los últimos meses ha bajado a 5,8 por ciento. Durante estos

res años de gobierne se han creado más de 160 mul empleos.

AA


Hemos avanzado en la erradicación de la pobreza. Segúón estimaciones de Mideplan, entre

1994 y 1996 la pobreza disminuvó de 28,4 por ciento a 24,7 por ciento, y la indigencia

se redujo de £ por ciento en 1904 46,3 por ciento en 10%,

Tres erandes tacrores han contribuido a estos resultados: un sostenido crecimiento econó-
mico: el aumento del gasto social, que en 19%6 alcanzó a un ¿lo por ciento del gasto
público; y la puesta en marcha de diversos programas soctales, de acceso a servicios y de

lomento productivo.

Cumpliendo con lo propuesto co 1994, impulsarnos el Plan Nacional de Superación de la
Pobreza, que focalizó su acción en el Programa Especial de Comunas, También creamos
el Consejo Macional de la Pobreza, que desarrolló, con notables resultados, un programa
ran emblemáinico como el Servicio Pais, y realizó un completo estudio de las políticas
pertinentes para enfrentar la pobreza, entregando un balance de so gestión y sus propost-

ciones a la Presidencia,

En el secror rural, especialmente afectado por la pobreza, hemos puesto en marcha am-
plios programas de electrificación, telefonía, saneamiento y agua potable. Asimismo, en

1906 invertimos cerca de 170 mil millones de pesos en obras públicas de directo beneli-

cio social, cales como la construcción de caleras pesqueras, caminos secundariós, CONeXI0-

nes insulares, seguridad vial, recolección de aguas Uuvia y pequeños aeródromos.

Conscientes de que los jóvenes v las mujeres presentan indices de desempleo mayores que
el promedio nacional, hemos dirigido hacia ellos programas de capacitación laboral que
les permitirán incrementar $us ingresos. Durante el periodo 1991-1995, se han capacita:
do dos millones de rrabajadores. De ellos, más de cien mul jóvenes de escasos Tecursos,
gracias al Programa de Capacitación Laboral creado en 1991. Entre 1904 y 1006 se ha

capacitado más de un mallón de personas

Mi gobierno siente una especial preocupación por las familias con jefacura de hogar ferne-
nina, ya que un 25 por ciento de los hogares en Chile escán a cargo de mujeres. S5obre una
cuarta parte de estas unidades familiares escá bajo la línea de pobreza, lo cual configura
un estrato de muy alta vulnerabilidad. De ahí que mu gobierno esté dedicando especial
arención a este propo, estrategia que tiene directa incidencia en niños con altas probabi-
lidades de resgo y en la politica más global de lucha contra la pobreza. Ya hemos realtza-
do un crabajo exitoso con 18 mil mujeres a través del Programa Mujeres Jefes de Hogar
y nos proponemos, en los próximos cuatro años, alcanzar a 50 mul mujeres en dicha
situación. Al reconocer las porencialidades y fortalezas de la mujer y su dignidad esen-

cial, este programa les abre nuevos espacios de superación y mayor accesó a oporronida-

des, les ayuda a mejorar sus ingresos y su calidad de vicla,

ALA


En otra ámbico, el Ministerio de Educación, a través de su Programa de Mejoramiento de
la Educación de Adultos, dirigido a quienes no han podido complecar la enseñara bástea
o mec

ja y que pertenecen a los seccores de más bajos ingresos de la población, ha suscrito
convenios con organismos públicos, instituciones privadas y organizaciones de crabaja-
dores, para capacitara 22 enul funcionarios públicos y más de 14 mul crabajadores. En este
úlcimo caso, se ha adoprado una metodología adecuada a dos ritmos, tiempos y estilos de
aprendizaje de los trabajadores, lo que permite mejorar la calidad del aprendizaje.

Cde Barrio

No obscante estas medidas y los avances logrados, subsisten dibiculrades para entrentar la

“pobreza dura”. La acrual política social no es capaz por si sola de dar respuesta a la
extrema misenta. Debemos innovar radicalmente, con prorrntmas que sal pan a buscar a la

gente allí donde ella sufre la pobreza y la marginación.

Por ello, m gobierno ha decidido poner en marcha, a partir de este año, un programa
denominado Chile Barrio, dorado al medio millón de personas que habura los Y 42 cam-
pamentos localizados a lo largo del país. Este progrona tiene como objetivos mejorar La
calificación técnica dde las mujeres y hombres que viven en es9s asentamientos, tacilican-
de de está forma su integración laboral; resolver la situación de los asentamientos preca-
ros mediante el acceso de sus habitantes a una vivendla ya los servicios básicos asociados:
agua porable, alcantarillado, elecericidad y equiparmento comunirario; y bortalecer el
tejido social y la organización, a fin de asegurar la participación de la comunidad en el
diseño y ejecución de las medidas conducentes a superar su condición de extrema pobre-

Lil

Para cumplir los objetivos señalados, el Programa Chile Barrio contempla dos líneas de
acción: la Habiliración de la Vimienda y el Barro, orientada a facilitar el acceso de las
familias participantes del programa a una solución habitacional básica yal mejoramiento
de la calidad de su hábitac; y la Habilitación Social y Laboral, consistente en el desarrollo
de capacidades laborales y comperencias récnicas, que facilita a las familias, adicionalmente,

el acceso a la educación y a los servicios de salud y justicia, entre ooros.

El Programa Chile Barrio pretende, en un horizonte de coco años a partir de 1997,
penerar proyectos comunales de superación dle la pobreza y mejoramiento de la calidad de
vida de los habirantes de estos campamentos. Dado el carácter innovador y muleseccoria
de Chile Barrio, durance 19407 se pondrá en marcha un proyecto piloro en las regiones de
mayor concentración de campamencos (VUL, YX, Metropolitana y VI, para luego de-

rerminar los procedimientos regulares pará el periodo 1998-2000),

Para llevara cabo este programa, crearemos uña instancia ejecutiva que, bajo la dirección

del Ministerio de Vivienda, coordinará los esfuerzos del sector público. Convocamos des-

AA


de va al conpunco de la comunidad, especial mente a las municipalidades, al sector priva-
do empresarial y a otros actores relevantes, a parmicipar en el desarrollo de las acciones

abines al pros farir

Mi gobierno se compromete con los pobladores que hoy sobreviven en los campamentos

existentes, peneralmenre alejados de las concentraciones orbanas, en lugares las más de
las veces insalubres, a entregarles las herramientas para superar su precaria condición.
¿Na más miseria a la orilla de los ríos, de las ctudades, de la línea lérrea! ¡Queremos un

A

Chile sin cam uunentos, Con VIV LEI das isnas pará nuestra sente!
Mejorar la situación del sector Jacta da y de la tercera eden

Chile debe reforzar la solidaridad entre sus generaciones. En ello hay 00 imperativo ético
social: por una parte, las culturas más sabras 500 resperuosas de las generaciones que han
hecho su aporte al desarrollo de la comunidad; por otra, nuestro pals presenta progréestva-

menreana CS rotura de edarl miz mádara.

En 1995, mi gobierno envió un proyecto de impuesto a la bencina y cigarrillos que
munentó en 10 por ciento las pensiones de vejez bajo 100 mul pesos. En 1996, otro
proyecto gubernamental aprobado por el Congreso entregó, por primera vez, un Bono de
Invierno a unos 990% mil pensionados. Además. el proyecto reajuscó las pensiones mini-
mas, otorgó un Aguinaldo de Fiescas Parrias, perfeccionó la normativa de las pensiones
de viudez, extendió el Subsidio Unico Farraliar a 140 rol jóvenes estudiantes y duplicó

suomonto para menores inválidos, ampliando la pensión de orfandad hasta los 24 años.

En el recién aprobado proyecto de ley que reajusta el salario mínimo de 1997, se han

establecido aguinaldos de Fiestas Pacrias y de Navidad para más de 1.600.000 pensiona-

dos, reajustados en relación con los montos de 1946 en porcentajes superores al aumento
de los precios. En 19297 se ba aprobado nuevamente el Bona de Invierno, que alcanzará
este año a 22 mal pesos, un 10 por ciento más que en el año anteriors, Por otra parte, el

número de pensionados que recibirán este bono, que en 1996 se restringió a los mayores

de 65 años que percibieran pensiones mínimas, se ha expandido en aproximadamente 65
mil beneficiarios, incluyéndose este año quienes, en ese tramo de edad, reciben pensiones
inferiores a 58,400 pesos, y los varios miles de pensionados del sistema de ÁFF que
perciben una pensión mínima garantizada por el Estado. Este beneficio, entonces, será

recibido por más de 6090 mil pensionados,

Además, entre noviembre de 1995 y noviembre de 1996, las Pensiones Minimas de
Vejez y Viudez aumentaron en 13,6 por ciento y se incrementó el monto inicial de las
Pensiones Asistenciales. Asimismo, se reayustaron las asignaciones tamiliares y materna-

les en 11,5 por ciento real en ese mismo periodo,

XXI


Además de mejorar las condiciones del sector pasivo, hemos creado programas de vivien»
da y salud diseñados especificamente para la tercera edad. Á su vez, iniciamos programas
de prestación de servicios a los adultos mayores, Ananciados por Fosis, que beneficiarán a

unas ¿0 mil personas.

Hemos progresado respecto del rezago histórico que afecta a nuestros compatriotas de
mayor cdad, especialmente en salud y previsión. Sin embargo, codavía es necesario avan-
zar mucho más ea dmbitos como cultura, recreación, trabajo, educación, vivienda, Y Oros

que mejoren incegralmence la calidad de vida de este grupo de edad.
Modernización de da pusticio

Acercar la justicia a la gente es un propósito que hernos ido plasmando en hechos concre-
tos y que estamos seguros se cranstormará en un sello que marcará nuestro período, Con-

segur este gran olyecivo -relacionado con nuestro afán de hacer llegar los benelicios del
desarrollo a codos los chilenos» es una tarea de Estado, que requiere el más amplio com-

promiso en nuestra sociedad.

Reforma frovescl penal

La prueba más palpable de un escilo de política pública altamente participativo es la
Reforma Procesal Penal, la iniciativa de mayor relevancia que 50 haya emprendido en el

campo jurídico nacional durante los últimos cien años.

El país requiere de un siscema acorde con el Estado de Derecho, que sea capaz de ofrecer

ebiciencia y eficacia para esclarecer y sancionar los delitos; dar protección a las victimas;
garantizar el principio que obliga a considerar al imputado como inocente mientras no se
dhcteen su contra una sentencia condenatoria; y caurelar el derecho a defensa jurídica que
tene roca persona. Con estos objetivos, propiciamos una reforma que separa las funcio-
nes de investigar y de juzgar, para lo cual incrodure la figura del Miniscerio Público en la
Constitución Política de Estado, crea la Delensa Pública y establece un juicio oral y

público ante un tribunal compuesto por cres jueces

El armplio consenso en favor de la Reforma Procesal Penal da cuenca del afín de todos los
sectores por compartir los grandes desafíos nacionales. Este consenso se ha visto ratifica
do con el amplio respaldo que recibió en el Senado la reforma constitucional que crea el
Ministerio Público.

el i, =
Miueva bubbtica Pernieaciarid

En directa relación con el nuevo proceso peral, estamos dando slanibicarivos

MISS pira

consolidar una nueva política penitenciaria, que pone énfasis en la rehabilitación y

AA!


remserción social de las personas privadas de libertad, a través del estudio, la capacitación

y el trabajo y del mejoramiento de las condiciones de vida en los penales, en combinación

con adecuadas y necesarias medidas de sepuridad.

En este marco, hay que descacar el aporte realizado por cerca de 50 empresarios que han
abierto fuentes laborales en los recintos penales, especialmente en Colina y El Manzano,
conscientes de que coda persona que ha estado en conflicto con la justicia merece una
oporrunidad. Junto con ello, estamos dignificando el papel de los gendarmes, a través de
la capacitación y del mejoramiento canro de sus condiciones laborales como de sus rermil-

neraciones y de sus asignaciones previsionales,

En dos últimos cuatros años hemos hecho la mayor inversión en la historia carcelaria del
país, destinando cerca de 28.500 millones de pesos a la construcción o refacción de esta.
blecinmentos penales. Este año estamos construyendo complejos perntenciacios en Árica
y Valparaiso y se terminan las obras de la ex penitenciaria de Sanciago. Asimismo, con-
creramos obras carcelarias en lguique, Pozo Almonte, Talca, Concepción y Porvenir, y
construimos Centros de Reinserción Social en Copiapó, Concepción, Rancagua y Osorno.
De este modo estamos colocando en marcha un nuevo modelo penitenciario,

Areso a la ABE ICIA

Orra de nuestras prioridades es mejorar la asistencia jurídica para todos los clulenos, de
modo que quienes no cuenten con recursos económicos para procurarse asesoría legal o
vivan en lugares alejados de los centros urbanos tengan posibilidades de enfrentar ade-
cnadamente los conflicros que se presentan en su convivencia social.

Para ello, incentivamos la generación de experiencias inovadoras, con atención a través
de consultorios fijos y móviles, programas radiales e interacción de redes de servicios
públicos estatales y privados. Destaca en este ámbito el crabajo realizado porel Programa
de Asistencia Juridica del Ministerio de Justicia, que tiene presencia en 9% comunas del
país y que el año pasado atendió a más de 44 mil personas. Estamos mejorando también
la gestión y atención de las Corporaciones de Asistencia Judicial, para lo cual duplicamos
el presopuesto destinado a cuatro regiones del país, € impulsaremos el proyecto de ley

que da carácter repional a estos Organismos,

Paralelamente, hemos perfeccionado el trabajo de los servicios dependientes, entre los
que resalca el Registro Civil e Identificación, con nuevas oficinas fijas y móviles
computarizadas, Promulgamos la ley ojrgánica del Registro Civil e Identificación, de
modo que pueda enfrentar adecuadamente las crecientes ob] iclones que le han impues-
to diversos cuerpos lerales. El Servicio Médico Legal inscaló laboratorios especializados
en todas las reptones del país y puso en marcha móviles de arención en dos replones,
Asimismo, hemos creado centros de atención profesional para la ortentación y derivación

AX!


responsable de los casos de violencia inerafamiliar y de malcraco infantil. cuya dramática
repetición os obliga a intensificar las acciones para erradicar de nuestra sociedad estas

prácticas nmhumanas, incomprensibles E iniceprables
Aneición dde rizos y adolecentes

Convencidos de que el desarrollo económico que estamos alcanzando no puede dejar en el
camuno a quienes más sutreo los rigores de la pobreza, como los niños en riesgo social o en
conflicro con la justicia, hemos aumentado la cobertura de arención del Servicio Naciona]
de Menores, asistiendo 2:05 mil niños en 1996, y hemos planteado una reforma legal para

oprmizar la arención de las instrtuciones colaboradoras de este organismo,
Modernización del visten pericial

Como parte de nuestra preocupación por la modernización del Sistema de Administra-
ción de Justicia, benos respaldado los proyectos de mejoramiento del Poder Judicial,
entre los cuales destaca, durante 19%6, la puesca en funciones de edificios para juzgados
de Calama, Santiago, Colina, Peñaflor y Punta Arenas. Para el presente año se prevé la
instalación de otros nueve juzgados, la continuación del programa de equipamiento
compuraciónal, la dotación de códigos para los distineos cobunales y la creación de nue-
vas Obticinas de Violencia Inccafamilíar. Paralelamente, hemos acordado con el Poder Ju-
dicial un Plan de Mejoramiento de Remuneraciones, introduciendo por primera vez la
idea de incentivos de acuerdo a indicadores de gestión, Además, seguiremos respaldando

el ebeccivo crabajo de la Academia Judicial, como instrumento adecuado para el perler-
cionanuento de los miembros del Poder Judicial y para la selección de los interesados en
incorporarse al mismo. Burante 1996 se realizaron los dos primeros cursos de formación

y 163 cursos de perfeccionamiento, destinados a cerca de 1.600 personas.

Entre nuestros principales desafíos escá la presentación al Congreso, el próximo semestre,
del proyecto de ley que crea los Tribunales de Familia. Ellos estarán docados de compe-
tencia para conocer de todas las materias que puedan afectar a las familias v que hoy son
resueltas por diversos juzgados. Reemplazacán a los Juzgados de Menores, y desarrollarán
un procedimiento ocal y flexible. Asimismo, usacán un medio alternativo de resolución
de contliccos, la mediación, para que las partes involucradas puedan llegar por sí mismas
a acuerdos saristaccorios. Exitosas experiencias de mediación realizadas durante este año

avalan nuescrá confianza en la eficacia de esta propuesta.

Desde su creación en el siglo pasado, el sistema judicial nunca ha sido reformado
integralmente, Este es el promer gobierno que enfrenta con decisión y profandidad el
desalío de modernización de una de las instituciones fundamentales de la sociedad, en el

Mart de din 2ra COnsetdso social .

AAN


Por la misma nacuraleza de esca cranstormación, sus frucos irán apareciendo paulacina:
mente, Pero estoy seguro de que desde los primeros años del siglo 21, Chile contará con
uña justicia rápida, eficaz, honesta y preparada para resolver los problemas que aquejan a

las personas.
Ammnenter la seguridad de dos combadarnos
deparidad citada

En materia de seguridad ciudadana, mi gobierno ha puesto especial énfasis en la preven-
ción y el control de la delincuencia.

Ási, de acuerdo con el plan quinquenal, hemos destinado recursos adrionales a ambas

instituciones policiales. El presupuesto de L9Y para el sector orden y seguridad muvo un

incremento superior a Y por cienco real para Carabineros y de más de 14 por ciento para
Invescipaciónes. También aprobarmos recursos extraordinarios que permiten, en el caso
de la Policía de Investigaciones, disponer de 24 mil millones adicionales pur CONCTEtar
proyectos de modernización entre 187 y el año 4000, Estos recursos serán destinados,
puna palmente, a la renovación de la floca de vebículos, conscrucción de cuarteles, tele-
comunicaciones y equiparniento informático. En el caso de Carabineros de Chile, el apor-
te acicional de 4.500 millones paca 1997 permicirá cubrir plazas vacantes en su doración,
modernizar su sistema de comunicaciones, computarizar umdades polrciales, mejorar el
parque velucular y la infraestructura de cuarteles,

Paralelamente, trabajamos en el ámbito legislacivo, En 1996 promulgamos la modifica-
ción al Código Penal en lo relacivo a deliros de robo + hurto. Además, el trabajo conjunto

con organismos académicos ha permitido mejorar el conocimiento estadístico sobre la

realidad delicoual

En el ámbito local estamos «plicando el subprograma de sepuridad vecinal, que financia
el mejoramiento de infraestructura en sectores de potencial inseguridad para las perso-
nas. En 1996, el gobierno aumentó a 1.800 millones de pesos el aporte para prevenir la
ocurrencia de delicos en el nivel local, Así, los municipios pudieron ampliar su capacidad
de disminuir los factores y focos de delincuencia en su cerritorio, bajo una concepción
que fomenra el crabajo conjunto entre las policías y la comunidad.

Derrori1ija
En maceria de terrorismo, el país exhibe hoy niveles de mayor seguridad, expresados en la
evidente disminución de hechos vinculados a la actividad extremista. Sun embargo, sería

muy peligroso dejarnos levar por la contormidad en la ducha antiterrorista. La fuga de
cuatro extremistas producida el 30 de diciembre pasado dejó en evidencia que subsisten

AAN


grupos con una capacidad operaciva que podeía demostrarse también en hechos terroris-
tas. Por ello este problema sigue siendo preocupación del gobierno y, por las implicancias
del mismo, es necesario mantener una política de Estado para afrontarlo.

A fin de fortalecer la tarea policial, envié en enero pasado un proyecto de ley destinado a
que las facultades que hoy tienen las policías para enfrentar el narcorráfico y el lavado de

dinero, se extiendan al combare contra el extremismo. Igualmente, el proyecto entrega

más acribuciones a Gendarmería en el tritarmiento de los reclusos extremistas. En el
mismo sentido apunta el proyecto destinado a ampliar y perfeccionar la capacidad de
inceligencia del país para prevenar y hacer frente de mejor modo a la acrividad terrorista

yal crimen organizado, que enviaremos próximamente al Congreso.
Dor dicha contra des drogas es an esfirerzo dde todos

El consumo y tráfico de drogas es un mal social contemporáneo de inquietantes dimen-
siones e inmenso poder económico corruptos. Puede envilecer la cultura cívica de una
sociodad, degradar las condiciones de vicla de numerosas personas, especialmente jóve-

nes, y amenazar, ncloso, la cransparencia y estabilidad de las insticuciones democráticas.

La lucha contra las drogas debe darse con fuerza y decisión en diferentes dimensiones. En
ed ámbito coercitivo, promulgameos la ley que sanciona el cráico ilícito de estupefacientes
yosustancias psicocrópicas. Durante el mes de abril Humos testigos de cómo la mueva
legislación ha posibilitado el éxiro de pesquisas que han desartionlado a poderosas bandas

de narcotraficantes. Diversos organismos internacionales, como la Junta Nacional de Es-

rupetacientes de Naciones Unidas y el Lepartamento de Estado de Estados Unidos, han
reconocido los éxitos del gobuerno en su labor de control, de hscalización y de coordina:

ción internaciónal, destacando la legislación clhulena en esteámbiro.,

En este terrenó debemos mantener uña acutud vigilante, amos a incrementar, hasta
IN

Estado en el ámbito del lavado de dinero, sin perjuicio de la fucura creación de la Fiscalía

os recursos hinancieros para la labor de fiscalización del Consejo de Defensa del
Antnarcócicos, que depende de la reforma que crea el Ministerio Público

En el ámbito del tractanmmento y la rehabiliración, forralecerernos el Sistema Macional de
Información sobre Drogas con tecnologías y recursos humanos para Negar a contar, hacia
el año 2000, coo el sisterna más moderno de Amérnca Latina. Y crearemos 30 0uevos
establecimientos en las regiones del país, atendiendo su especificidad poblacional y terri-
vortal y aprovechando la red existente del sistema de salud, con lo cual esperamos alcaniau

una coberrura de 3 ml personas al año.

En la dimensión de la prevención, en diciembre de 1996 el Consejo Nacional de Control

cle Estupefacientes llevó a cabo su segunda encuesta nacional de drogas, la que Muestra

A


que a nivel nacional el consamo no ha aumentado, en relación a dos años antes. Durante
este periodo, hemos desarrollado campañas a cravés de los medios de comunicación para
prevenir el consumo de estupelacientes, y programas en el mismo sentido a cargo de los
Ministerros de salud y Educación. También coordinaremos con el sistema de educación
superior el desarrollo de planes de estudio para forralecer la accividad preventiva, en
Investigaciones aplicadas pero especial mente eo la formación de personas dedicadas a este

po de programas.

Mo obstante estos esfuerzos, la lucha contra el consumo de drogas es una tarea dle toca la

comunidad y su éxito reside, en buena medida, en la capacidad de la sociedad para ofrecer
a los jóvenes oporranidades de una vida digna. Los jóvenes y las organizaciones sociales
donde ellos parecipan son quienes podrán desarrollar escrateg tos exitosas de prevención
con mayor propiedad, Considerando está realidad, el año pasado creamos el Fondo Nacio

nal para la Prevención del Consumo de Drogas, que entregó recursos a 113 proyectos, por
una suma global cercana a los 440 millones de pesos. Debido al éxico logrado por esta
motiva, expresado en la varedad de los proyectos y las instituciones presentadas, he-
mos duplicado el presupuesto comemplado para este año y tenemos previsto volver a

duplicar este monto en 199%.

Llamo a participar aceieamente a la comunidad en estaomiciativa. Llamo a las organiza
ciones vecinales, a las (NG, a los grupos de autoayuda, a las municipalidades, a las
escuelas y liccos, a los clubes deportivos, a los servicios de salud, a las 1elestas y comuni-
dades parroquiales, a todas las instancias en las que la penre participa, a organizarse y a
presentar proyectos a este fondo en las áreas recreativas, de capacitación de monitores, de
formación cémica para la rehabilitación de consumidores de drogas, de difusión y comu-
nicación, de actividades deportivas que alejen a los jóvenes de las drogas, de talleres de
autoayuda personal y otras de similar índole, Participar e mpolsar este tipo de iniciativas
es una expresión concreta de colaboración frente a un problema que puede ser dramático,
Así podernos demoserir concreramente que nos importan Nuestros jóvenes y que estamos
dispuestos a trabajar con ellos.

MAS OPORTUNIDADES PARA TRABAJAR Y CEEAR

Lina sociedad moderna debe abrir múltiples oportanidades de crabajo v de creación a

quienes la intepran.

En América Latina ha habido ocasiones en que los países han crecido económicamente, y
momentos en que ha mejorado la equidad. Lo que ne ha sido posible hasta ahora es la
ocurrencia simulcinea de estos dos procesos. Ciertamente, ése ha sido también el caso de
Chile. Durante décadas vivimos la alternancia de modelos contrapuestos que no lograron
ahtanzarse como proyectos de pais. De allí que en la Concertación tudéramos riu claro

AI


que una propuesta verdaderamente macional pasaba por asegurar tanto el crecimiento

como la equidad,

Nuestro objetivo, en este sentido, era yes que lis oportunidades de trabajo productivo, de
aumento de ingresos y de generación de riqueza no excloyarca la maroría de la población. Este
programa es el que ganó ya dos veces en elecciones presidenciales, y se ha convertido, durante

estos años, eo un verdadero acuerdo nacional.

Hemos avanzado velozmente en este objetivo porque bemos incorporado, como canuni-
dad nacional, una ética de trabajo laborioso y esforzado. Hoy existen en Chile más opor
tunidades que antes, para emprender, para trabajar, para crear con energía, aplicación Y
disciplina, y para percibir el fruto de nuestros esfuerzos.

Condiciones que favorecen el crecomiento sustentable

Un pais puede generar mejores condiciones sociales sólo sí es capaz de crecer, Entre los
años 1994 y 1096 el crecimiento anual promedio en Chile fue de 6,7 por ciento. En este
último año legó aun 7,2 por ciento, a pesar de adversas condiciones externas que reci.
jeron el valor de nuestros productos de exportación, Ásí, estamos lowranideo con creces el
compromiso que asumimos en 1994, en cuanto alcanzar un crecimiento promedio anual

de 5,5 por ciento. Para mantener este romo en los PRÓSIAOS años, debernos asegurar un

GLEN desempeio endáreas cla vos, como estabilidad mmaicroeconómica, in CESACIÓN 4 la eco-
nomia incernaciónal y presencia y prestio en esteámbito; seguridad para el país; desa

crollo de la infraestructura, energía y relecomunicaciones; y sustentabilidad armbuental.

Estabilidad macrocconónica

El crecimiento de este período ha sido plenamente compatible con la meta de una infla
ción decreciente. Durante estos cres años la inflación anual disminuyó en 2,5 puntos

porcentuales, alcanzando una cosa de sólo 6,6 por ciento en 1906.

Los resultados bscales reflejan nuestro compromiso con un crecimiento estable, En este

PIB «de la última

mandato hernos logrado el más alto superávit fiscal corno porcentaje de
decada. El año pasado, el ahorro público legó a 5,6 por ciento del producto, v el superá-
vic global sobre el mismo ascendió a 2,2 por ciento.

La política fiscal ha contribuido con eficacia a los procesos de aquste macroeconómico y
estabilización. En etecco, la commribución del ahorro fiscal ha sido decisiva en el
binancianmento de la inversión geogribica con fuentes domésticas y en la moderación cn
la evolución del gasto agregado, el cual, durance algunos ermescres de 1945 y 19006, se
empinó por sobre la capacidad productiva de largo plazo del país, que se sicós en un

rango de 6,5 4 7 por ciento. Cualquier análisis serio concluye que precisamente ha sido la


mayor moderación del gasto corriente del sector público el factor que ha permitido un

arerriza¡e exitoso en al proceso de ajuste mac reconómico.

Debemos adwerel AS e] pasto en COMAS LTTLO del Sector privado bra most rado crecimién TO

excesivos en estos últimos ses años, con variaciones reales que superaron en varios puntos
la rasa de crecimiento del producto interno bruto. En el periodo 1991-1006, el creci-
miento promedio del consumo privado y del producto interno bruto fue de 8,9 y 7,4 por

ciento respectivamente

Durante el ejercicio del año 1996, las cuentas nacionales del Banco Central muestran que

mientras el consumo privado creció en 3,8 por ciento, el consumo del gobierno central

sólo lo hizo en 2,5 por ciento. En un país con amplias necesidades sociales insaristechas y

que requieren de la acción del Estado, mal se puede presionar para que sea el sector

la, de ocurrir

persistentemente, acarrearía un sesgo inaceptable e ineficaz para las políticas públicas,

público el que siempre se lleve el peso del proceso de ajuste. E

He querido comparar la evolución del gasto provado en consumo con el correspondiente
del sector público, porque en forma majadera se ha tratado de convencer a la opinión
pública de que el culpable de las presiones inflacionarias, la alta tasa de interés o la

revaluación del peso sería el excesivo crecimiento del gasto público. Ello no es efectivo,
coma las colras dejan en evidencia, el consumo privado ha crecido consistentemente más
que el consumo tocal y, por ende, que el consamo público. Aún más: como ya lo señalé, el
ahorro público alcanzó al 5,6 por ciento del PIB en 1996 «logro que pocos países en el
mundo pueden moscrar- y compensó en parte la caída experimentada por el ahorro priva-

do en dicho año.

En un momento en que en Chile y en el mundo las vistones más ideologizadas pierden terre-

no, me llama la atención cómo suelen aflorar los prejuicios cuando se crata de debarir acerca

del timaño y el papel del Estado. Se sostiene que el Escalo es excesivamente grande y que es
un freno al desarrollo. Ambas afirmaciones son falsas. El gasto público en Chile no alcanza al
25 por ciento del PIB y se ubica más bien en el rango inferior, $ comparamos con paises en

similar estado de desarrollo y con una red de protección social equivalente. Una referencia úril

es que en Estados Unidos y Europa el gasto público se sicúa en el rango de 40 a 60 por ciento
clel PIB,

La afirmación de que el Estado chileno ha side y es un freno al desarrollo es desmentida
por la historia y por los analistas internacionales, que cuando examinan las fortalezas

compecrcivas de Chile, destacan al Escacdo como una de las más importantes,

Soy un convencido de que hay mucho que hacer para mejorar la eficiencia del gobierno y

las políticas y programas pl cos. Por eso estamos trabajando intensamente en moderni-
zar el Estado y mejorar su gesción. Pero cambién estoy convencido de que el Estado tiene

AALA


un papel clave en la carca de conseruer un Chale libre, tolerante y capaz de ofrecer a codos
sus habirantes oportunidades de progreso personal y tamaliar

El manejo de la política económica por los gobuernos de la Concertación ha permirido
que distintos observadores internacionales clasifiquen a Chile como el de menor riesgo en

América Lacina para los inversionistas extranjeros. En ello hay un reconocimiento no sólo
a la política económica, sino rambién al avance logrado en nuestra democracia y en el

acceso de la pol:

ación a servicios básicos.

No caben dudas de que tenernos que escar saristechos con el comportamiento de nuestra
economia. El crecimiento económico es una condición esencial para seguir avanzando en
la tarea de superar la pobreza, Por lo mismo, no podemos caer en la autocomplacencia.

Tenemos que segur crabajando con tesón y austeridad y haciendo cada día un mayor
estuerso de ahorro e inversión.

integración a le cconornba balernacion cl

Muescro crecimiento extpe tambén expandir nuestros mercados e incroducio un mayor
grado de compecencia mediante una creciente integración a la economía internacional.
Ello concuerda con nuestra escraregia de desarrollo en la apertura económica, en la gene-
ración y aprovechamiento de nuevas ventajas comperitivas y en la inserción en numerosos

mercados.

Dos décadas acrás exporcábamos a 50 países, hoy a 152. Teníamos 200 exportadores, hov
renemos 6.000. Exportábamos 500 productos, hoy 4.000. El cambio cualitativo de las
exportaciones y de la capacidad empresarial se refleja en que su crecimuente es menos
sensible a las variaciones en los precios internacionales. Entre los años 1993 y 1996, ance
ua 13 por crento de incremento en precios, el valor de nuestras exportaciones creció en 66
por ciento.

Esce Congreso que hoy me escucha vocó unánimemente a favor de la Ronda Uruguay del
GATT y nuestra incorporación a la Organización Mundial de Comercio. Con este man-
daro político hemos desarrollado nuescra política de regionalismo abierto, escableciendo
cerca de creimta acuerdos económicos bilaterales de discinta índole. En América Latina
hemos suscrito rracados de libre comercio con Colombia, Ecuador, México, Venezuela y
el Mercosur, y un Convento de Complementación Económica con Bolivia. Estamos en
conversaciónes con Perú, con los paises de Centroamérica y con Panamá.

En este ámbico, el año 1996 marca un punto de quiebre en nuescra biscocia diplomacia

y de relaciones comerciales. Los excepcionales resultados obtenidos nos sicúan en una

posición de alco valor para nuestra estrategia de desarrollo,

AAA


En primer lugar, las negociaciones para establecer un Ácuerdo de Libre Comercio con el
Mercosur culminaron extrosamente en Junto de ese año. Hoy en día el Mercosur es el
tercer acuerdo económico más grande del mundo, y el que presenta Marores perspectivas
de crecimiento. En el mes de abril, por otra parte, concluimos las conversaciones para
suscribir un nuevo Acuerdo Marco de Cooperación con la Unión Europea, Este año he-
mos echado a andar la Comisión Mixta y en el mes de junio inuciaremos la primera fase de
negociación, con un calendario que, de cumplirse, nos Hevarta a un acuerdo de asociación
con la Unión Europea en 199%. Finalmente, también en 1996 firmamos un acuerdo de
libre comercio con Canadá, basado en la normacuva del Nafta, el primero que nuestro país
suscribe con una economía codustrialiada, Confío en que este Congreso ratilicará pron-
tamente ese tracaclo, que abre prandes perspectivas para nuestro desarrolla exportador,

A estos hechos hay que agregar la incorporación al Apec, Foro de Cooperación Económica
del Asia-Pacitico, hacia fines de 1994. Hemos participado va por Eres años en este loro,
fortaleciendo cada vez más nuestra presencia. El año pasado presentamos nuestro Plan de
Acción Individual, y tengo la satisfacción de decir que hace pocos dias fuimos uno de los
dos primeros paises en somecer su plan a un proceso de revisión voluntaria de Ápec,

Cierro destacar también el imita de conversaciónes con México, en marzo de 1997, para
reformular el acuerdo de libre comercio que tenemos en operación y que tantos benebicios

ha traido a ambos paises

Durante mi viaje a Estados Unidos, en febrero pasado, renteré nuestro interés por llegar a
una acuerdo comercial con ese pais, nuestro principal socio comercial, Pensamos que
dicho acuerdo contribuiría poderosamente a la creación de uña Zona de Libre Comercio
de las Américas, aspiración de todo el hernisterio. Esperamos que puedan ser superados
los obstáculos internos que el gobjerno de Estados Unidos ha enfrentado para iniciar esta
negociación,

Con el fin de incentivar la inversión internocionad, entre los años 1994 y 1996 Chile
suscribió más de vernte convenios con otros paises en materna de promoción y protección
de inversiones. Esto, unido a la solidez de la economía nacional, ha otorgado los incenti-
vos necesarios para el ingreso de caputales de largo plazo al país. En los cres años de este
robierno, la inversión extranjera neta creció.cn 134 por ciento, alcanzando en 1906 a más
4.100 millones de dólares.

La incernacionalización del mercado de capitales ha sido siempre una pruoridad para el
gobierno. Por ello, en 1994 asumimos los compromisos de estructurar una ley de merca-
dos de cayurales y de solucionar el problema de la deuda subordinada. Sobre esta última
macera, en 1995 se dictó la Ley NN 10,396, que permitió que el Banco Central y los
bancos privados involucrados llegaran a un acuerdo en 1996, Ási, el instituto erdisor
recuperará parte de los recursos entregados a estás insoruciones financieras Con motivo de

ALA


la crisis de los años ochenta. Por su parte, los bancos podrán acceder más bicilmente a los

mercados internacionales, al rener tiña SIación putri monal rrals Eranis pai Pena.

La inces ración del sector bancario con el exterior rec ura concordar los crirerios naciona-

les con los internacionales retenidos a este sector, en partccolar los de la Convención de

Basilca, Con ral propósito, emvamos al Congreso en 144 un proyecto de ley para urra
nueva legislación bancaria que incorporara dichos croertos, Este proyecto se ha discocido

ampliamente y esperamos su pronta aprobación.

En este imbito, el pais tendrá que diseñar una ponencia sobre el tema de negociaciones

incernacionales de los sectores de servicios, ambiro que corresponderá negociar en las

próximas rondas de la Organización Mundial de Comercio y de ocros acuerdos subregionales

y regionales.

En 1906, después de un año de discusión parlamentaria, se crearon los Fondos de Inver-
sión Internacional, que permiten la salida al exterior de caputales de los trabajadores

chilenos depositados en las acimimstradoras de fondos de pensiones,

La deuda excerna del secror público disminuyó de más de 9 mil millones de dólares en
LOA a poco ras de 3 rel millones de dólares en 1996. Esca intensiva política de reduce

ción aumenta das posibilidades del país para acceder a nuevos créditos tanto para el sector
privado como el sector público, va la vez implica liberar recursos Haruros Por MENOTes

puros ce INTErescs

Presencia y prestigio encl dmbito mterntacional

Las relaciones internacionales en el ámbico político, social y cultural son fundamentales

para nuestro desarrollo, Ellas nos enriquecen y nos permiten aportar al crecimiento de la

conciencia mundial sobre nuestros problemas communes.

seremos constantes en €l propósito de torralecer la democracia y la equidad en el ámbiro
internacional, El año teción pasado promowmos un amplio debate sobre la gobernabilidad
democritca que culminó con la “Declaración de Viña del Mar”, firmada por los Jefes de
Estado y de Gobierno. $1n duda secá un hito en la ampliación de los esfuerzos
democratizadores en América Lacina y El Caribe, Chile quiere que la antorcha democrá-

tica liumine hasta el últuno macón de nuestra geografía.

Las visitas de Estado a Estados Unidos y Francia en este año, y a Inglaterra a fines del año

pisado, punto a nuestra participación en las Cumbres de Ápec, el Grupo de Kio y el
Mercosur, poneo de relieve la amplitud y el prescipio de la presencia internacional de
Chile. El próximo año entrentaremos un nuevo e importante desabío: Chale será sede, en

mario de 1998, de la ll Cumbre de las Américas, la última reunión hemistérica del siglo,

ALA!


en la que esperamos generar IMportantes decisiones en marerias de democracia. libre
comercio, igualdad de oporrunidades y desarrollo sustentable. Estoy cierto de que, tal
come ocurdció con la YI Cumbre Iberoamericana, Chile sabrá e umplir plenamente con $

responsabilidad en la organización de esta cura rrascendental.

Estamos acrivamente comprometidos con la paz mundial. Ese fue nuestro criterio al
presidir temporalmente el Consejo de Seguridad, y lo ha sido en nuestra labor como

parantes en el conflicto entre Perú y Ecuador, la que tuvo como uno de sus frutos la fema

del Acuerdo de Santiago en el Palacio de la Moneda, el cual ha sido el gran instrumento
para continuar las conversaciones entre ambos países. También estamos participando ac-
tvamente en las operaciones de paz de Naciones Unidas, en el Medio Orienre, en Irak y

en Cachemira. Pronto partici paremos también con fuerzas policiales en Bosnta.

Hace apenas cinco años, Chile no pertenecía a ninguna de las insucuciones que forman el

sistema básico de control de armamentos en el mundo. Hoy somos miembros del Trarado de
Marelolco, del Tratado de No Proliferación Nuclear y del Tratado para la Proscripción de
Armas (Químicas, con sus organizaciones respecuwas; hemos suscrito nuestras salvaguardas
coo la Organización Internacional de Energía Atómica y somos parte de la Conferencia de

Desarme de las Maciones Unidas.

Chile quiere que la paz esté inscrita en el umbral del siglo que viene, Por ello, persistire-
mos en nuescra política de solución pacifica de las controversias, respetando escrapulosa-
mente los cratados suscritos con nuestros vecinos, con nuestra región y con la comunidad
internacional; y recurriremos al derecho para enfrentar cualquier controversia que pudiere

UTE LT.
Dir mipel adecuado de senaridad del Jae És

Durante mi mandato, henos avanzado en la consolidación e implementación de lo que
hernos denominado una Política de Defensa Explícita, encendida como política de Estado
y responsabilidad de toda la Nación, que persigue dos objetivos primordiales: mantener
nuestras Fuerzas Arrnadas en un ntvel apto para el desempeño de su misión fundamental
de defensa, y a la vez concribuic a acrecentar la seguridad regional y los progresos hacia la
paz en la esfera internacional.

Hoy quiero reterirmea eros tipos de medidas que hemos llevado a la práctica, que indican
claramente la progresiva modernización del sector, así corno una aspiración programática

que estimo esencial,

ela defensa.
a OÉA sobre
fomento de medidas de confianza mutua. el establecimiento de un Comicé Permanente

Deseo destacar primero los progresos hechos en la inserción imternacional «

Ello se expresa en maiciativas tales como la Conferencia Hemistérica de

AAA!


de Seguridad con Argentina, el potenciamiento de las reuniones de nuestros Estados
Mayores con los de Argentina y Perú, la participación en instancias ministeriales
mulelaterales como son las reuniones de Williamsbure y Bariloche, el establecimiento
de vínculos bilaterales a nivel ministerial con varios de los países más relevantes par
nuestra defensa, y nuestra política de participación en operaciones de paz

En segundo lugar, quiero señalar la adopción de iniciativas de adaptación de nuestro
Servicio Militar Obligatorio a los cambios sociales, económicos y culturales que ha expe-
mentado nuestra soctedad. Por una parte, se craca de medidas compensatorias y rerribu-
tivas, como la inscripción preferencial para el subsidio habitacional, la capacitación labo-
cal para más de 3 mil conscriptos con educación básica incompleta mediante convenios,
260 becas para los conscriptos más destacados y pasajes aéreos para que CONSCripcos asig-
nados a zonas alejadas visiten al menos una vez al año a sus familias. Por rra, está la
Incroduección e
en la selección, y la preocupación permanente del Ministerio de Defensa * la

e la doble creación, que busca imprimir un mayor prado de voluntariedad

insticucionalidad superior del sector por perfeccionar las regulaciones internas referidas a
las modalidades de crato a los conscripeos.

Igualmente, deseo destacar el mejoramiento de las condiciones laborales en el Secror,
rraducidas en asegurar el pago oportuno de indemnizaciones por retiro, la promoleación
de la nueva Ley de Salud para las Fuerzas Armadas, el incremento especial de rernmanera-
ciones de 1906, y los escimulos a la especialización de contenidos en el nuevo Estatuto
del Personal. Esce cuerpo legal, que reemplazará al DELN" 1 de 1968. ha sido elaborado
por espacio de dos años entre especialistas del Ministerio de Defensa y dle las Fuerzas
Armadas. 5u dicración depende de un proyecto de ley delegaroria a punto de ser despa-
chado por el Congreso Nacional, También está en escudio la modificación del DEL N" 2,
referido al estatuto del personal de Carabineros de Chile. Se trata de un esfuerzo análogo
al anterior, con participación institucional, que esperamos concrecar en Un proyecto ce
ley que será presentado a la próxima legislatura.

Finalmente, quiero dejar constancia de la voluntad de mi gobierno de hacer que las Puer
zas Armadas sean tanto beneficiarias como protagonistas del aprovechamiento de la DpE-

cunidad histórica que se brinda al país

Para adquiric este protagonismo, dentro del marco de la misión que les es propia, debe-
mos acentuar el desarrollo del componente cientifico-recnológico en el sector, procuran-
do generar una cooperación sistemática y una potenciación recíproca entre instituciones
armadas y comunidades científicas y tecnológicas nacionales, Estamos comando medidas
orientadas acmpujar ese desarrollo, que creo eraerá múleples efectos benéficos tanteo para

nuestra defensa como para Clule en general.


Desarrollo de infraestructura, energía y telecomantcaciones

Para la elevación de la tasa de crecimiento económico y el desarrollo productivo, es fun-
damental la disponibilidad de infracstructura de calidad. El abandono y el marcado dere-
noro de la infraestructura nacional fue una pesada carga que heredamos los gobiernos
democráticos. Han sido necesarios ingentes esfuerzos para revertir esta situación y antici-

parnas a las demandas que nos impone nuestro acelerado proceso de crecimiento.
Cs pi ÚÍINCAS COMCEL Onda

La incorporación del sector privado en la provisión de infraestructura implicó un nuevo
papel para el Estado, el cual debió establecer distintas normas para regular estos servicios
en áreas de monopolios narurales y de competencia imperfecta, y definir las parantias
ororgádas a los inversionistas privados, Con este lan, el gobierno envió en 1994 al Con-
greso dos proyectos de ley, uno tendiente a modificar las normas del mercado de capitales
para facilicar el Énanciamiento de infraeseructura de uso público, y otro para modificar el
régumen legal de concesiones.

Ambos proyectos on ginaron leyes que han permitido el desarrollo de inversiones en el
sector, De esta forma hemos superado antiguas visiones ideologrzadas que controntaban,
en la búsqueda del bienestar colectivo, la acción escacal con el interés privado, Hemos
establecido reglas claras para la participación del sector privado en el desarrollo de nues-
tra infraestructura, permitiendo que esfuerzos públicos y privados se conjuguen a nivel
nacional y regsonal, Estos nuevos mecanismos para el desarrollo de la infraestructura
implican que quienes hacen un mayor uso de ésta asumirán también un ma vor costo. Ello

hace posible, en el mediano plazo, un efectivo autofinanciamiento de la inversión y la

generación de los incentivos adecuados para el uso ebiciente de la misma

Es así como la normaciva sobre concesiones y la modificación al DEL 'N? 164 han permi-
ciclo licicar los tramos La Serena-Los Vilos, Los Vilos-Santrago y Chillán-Collipulli, todos
ellos pertenecientes a la Ruta 5. En la misma rura, la planificación contempla licitar,
durante el presente año, los tramos santiago Lalca, Talca-Clullán, Collipulli-Temuco,
Temuco-Rio Bueno, Kio Bueno- Puerto Monte, porun monto de 1.709 millones de dóla-
res. También se licrtaron el tramo Santiago-Los Ándes de la Ruta 57 y el acceso norre a la
cnmdad de Concepción. Estas obras implican recursos por ocros 323 millones de dólares,
Ya están en operación el cónel El Melón y la Ruta de la Madera y la ruta Nopales-
Puchuncaví, obras efectuadas con capitales privados. En síntesis, desde el año pasado
hasta la fecha, se han adjudicado obras por 1.264 millones de dólares.

AAAA


Obras prblicas realizadas porel Estado

Durante 1996, el Ministerio de Obras Públicas realizó inversiones por un valor de 761 millo-
nes de dólares, En obras viales parimentó 587 kilómerros, más 33 kilámerros de dobles calza-
das; mejoró la infraeseructura vial urbana e invirtió en seguridad vial (pasarelas peatonales,

ciclovias, cruces, sematorización, ihaminación y mejoramiento de señalización).
Merabrertos

En mareria acroporcuaria, en 19096 definimos una política y se concretó un calendario
para la licitación de concesiones de terminales. Como resultado, en los próximos tres años

se realizarán obras por más de 122 millones de dólares en aeropuertos de Santiago, Calama,
La Serena, Concepción, Iquique y Puerto Monet; escos dos últimos estarán próximamente

en operación.

Paralelamente, se han mejorado los acropuercos Cerro Moreno de Ancolagasta, Mataveri
de Isla de Pascua, Balmaceda de Aysén, Presidente Ibáñez de Punta Arenas y otros seis
aeropuertos de la red secundaria del país (B. O'Higgins de Chillán, Maquelwe de Temuco,
Pichoy de Valdivia, Cañal Bajo de Osorno, Chaicén de Chaitén, Guardia Marina Zañartu
de Puerto Willtams),

Para el próximo período continuarán las tareas de mejoramiento, no sujetas a concesión,
en los termanales aéreos de Presidente Ibáñez de Punta Arenas, Teniente Gallardo de
Puerto Mara
Chillán.

ts, Maquebue de Temuco, Pichoy de Valdivia y Bernardo O Higgs de

Pers caribes

Enel caso del transporte ferroviario, iniciamos la modernización de ferrocarriles en 1904
con la reestruccuración interna de la empresa, que se marerializó en la creación de distin-
ras divisiones en su interior. Este proceso permitió traspasar al sector privado el servicio
de carpa de Ferrocarriles del Pacífico S.A., en enero de 1995, En 1996 llevamos a cabo la
hcitación y acljucicación al sector privado de los activos de la empresa Ferronor, cuyo
traspaso se veribicó a comienzos de este año, y en abril recién pasado se inició el proceso de
traspaso al sector privado, vía arrendamiento, de la parte chilena del ferrocarril que une
Arica con la ciudad de La Paz, Bolivia. De esta manera, se completa la transferencia al

sector privado de la operación de carga en codo el país, sin excepción,

El Estado ha invertido alrededor de 26 millones de dólares entre 1994 y 1996 en el
proceso de rehabilitación de ferrocarriles, mientras se concemplan inversiones por 30
millones de clólares para el presente año. Este medio de transporte presenta importantes

ventajas sobre ocros en áreas urbanas con problemas de congesción y contaminación, De

AAA


abi que 2 gobierno le ha ororgado prioridad al desarrollo de servicios interurbanos de
pasajeros, especialmente en la Región Mecropolicana y entre ésta y la YI Región. El
procedimiento será a crevés de la asociación de la Empresa de Ferrocarriles del Estado con
la Empresa Mercro Sociedad Anónima, que dará origen a una filral operadora de estos
servicios. Esta nueva filtal tendrá a su cargo modernizar el servicio Santiago-Rancagua y
desarrollar el servicio Sanciago-Talagante-Melipila, Ambas líneas requieren de una in-

versión coral cercana a los 150 millones de dólares.

Ll servicio de pasajeros en la red sur entre Santiago y Puerco Monet será licitado próxima-
mente a prisacios. Para facilirar este proceso, el Estado invertirá una suma también cerca-
na a los 150 millones de dólares en la recuperación de la infraestructura ferroviaria. En
una primera etapa, el esfuerzo mayor se centrará en el cramo Santiago-Chillán.

Erveste conrexte, hermnos impulsado micrativas para ucidiar mejor los terrevos urbanos de
la empresa que 500 prescindibles desde el punto de vista de la presente y forura operación
del servicio de pasajeros. La Empresa de Ferrocarriles del Estado ya ha enajenado activos

y bienes inmuebles de la empresa en San Bernardo, Concepción, Talca y Puerro Moner. El
proceso continuará a través de dos alternativas, En primer lugar. la venta de terrenos,
que, $1 es a privados, será mediante licicación pública; y, ses al Servia, en el caso de una
gran intervención urbana, a través de un precio acordado entre las partes. La segunda
alternativa es que EFE se asociará con un privado, aportando el terreno de la sociedad
miencras el socio privado aporta la pestión inmobiliaria, Los recursos obtenidos serán

destinados a Ananciar las inversiones del Estado en vías y trenes,
Puertos

Cada vez es mayor en el país la conciencia de la importancia que tiene la modernización
de los puertos para el desarrollo de nuestro comercio exterior. 31 no incroducimos prolun-
das dinámicas de ampliación de la infraestructura actual, los niveles de congestión po-

drían rerrasar seriamente nuestro desarrollo exportador.

Con esta urgencia, hemos realizado obras en los puertos de Valparaíso, Punta Arenas, San
Ancono y San Vicente. Desde 1991 en adelante, los gobiernos de la Concertación hemos
invertido más de | 50 millones de dólares en el sector porruario. En este año, la inversión

prevista asciende a más de 15 millones de dólares.

Sin embargo, quiero señalar que para lograr efectivamente una modernización dle nues:
rros puertos, los montos requeridos para los próximos años ascienden a alrededor de 900
millones de dólares. El gobierno no puede invertir esos montes, que son fundamentales
para levar adelante nuestros programas de educación, de salud, de vivienda y de infraes-

rrucrura social. De alí la importancia de la aprobación del proyecto de ley referido a

Empeorchi, que permitiría al sector privado levar adelante esos proyectos.

All


En concreto, 4 corto plazo, los puertos de Arica, [quique y Antofagasta necesitan una
urgente modernización para enfrentar la creciente competencia internacional, y los au-
mentos de demanda generados por la consolidación de proyectos mineros y por las nece-
saidades portuarias que escán surgiendo desde los países vecinos. El desarrollo de los puer
vos del norte deberá coordinarse con la construcción de un complejo portuario en la babría
de Mejillones, proyecto que el gobierno escá impulsando a través de Codelco.

Coquimbo, por si parte, que tene la cualidad de ofrecer en borra macaezl LTL abriga
das para atencler naves durante todo el año, requiere superar so siruación de baja explota-
ción y cranstormarse en una alcernaciva a los puertos de la Y Región.

En el caso de Yal paraíso, se requiere habilicar un terminal de contenedores que le permita
competir eo gualdad de condiciones con 5an Antonio; y en este último, a su vez, conso-

lidar las actuales instalaciones destinadas a ese mismo objeto y a la transferencia de graneles.

san Micente- Talcahuano, puerto que se encuentra ubicado donde hoy día existe la mayor
competencia portuaria entre puertos privados y estarales, necesita aprovechar sus exce-
lentes condiciones para desarrollar un terminal de contenedores para la región,

Puerco Monte, un puerto clave para el desarrollo del sector forestal, junto a los puerros
privados de Corral y Calbuco, requiere aumentar $0 capacidad para la arención de naves
más grandes y mejorar la arención de los pasajeros y los servicios de cabocaje,

Chacabuco, un puerto muy importante para la XI Región y que constituye una conexión
viable entre los Océanos Pacífico y Adlántco, necesita consolidar su infraestruecura por
rara para transtormarse en una alcernaciva real de integración del sur del continente.

En Punta Arenas, que conscituye una de las principales puertas para la exploración del
continente helado, se requiere de inversiones para concluir con el proyecto de Bahía Ca-
talina y $u proyección como barrio induscrial, así como para la integración del Muelle

Prar con 11 ERTATrrro urbano.

Finalmente, se necesita desarrollar proyectos que sean atractivos para inversiones en el
ámbito del cransporte marítimo de pasajeros, donde el país cuenta, lamentablemente,
con una infracseruccura rudimentaria que no le permite aprovechar las potencialidades

turíscicas que poseen especial mente las regiones X, X1 y XUL

Merro de ARIAS

Durante el pasado mes de abril inauguramos la obra de mayor envergadura realizacla por
el Estado durance la presente década, Estamos hablando de la Línea 5 del Metro. de una

longerud de más 10 kilómetros, que representa una inversión en moneda acrual de 484

millones de dólares.

ARA


Esca línea crasladará diariamente 180 mil personas, lo que significa quea Ún de año habrá
transportado 321 millones de pasajeros. Sálo durante 19%7 la nueva obra significará más
de 23 millones de dólares aborrados en combuscible y tiempo de las personas. Con esta
ampliación de su red, el Metro transportará diariamente cerca de 850 mil pasajeros, Y
con la excensión de la Línea 5 encre las estaciones Baquedano y Santa Ána, actualmente

en ejecución, esa cantidad ascenderá a un millón de pasajeros diarios antes de fin de siglo.
NECIOS ENErÉNICO

El crecimiento del país leva aparejado un incremento en sus requerimientos energéticos.
Entonces, junto con aprovechar las fuentes de energía tradicionales, se debe incorporar
nuevas fuentes, como el gas natural. El convenio de interconexión pasilera entre Argenti-
na y Chale, así como la dicración de des reglamentos técnicos en 1995, han permitido el
inicio de numerosas obras en este sector En electo, en abril pasado se miuguró el pa-
soducto en Punta Arenas, que abastece la planta de metanol; por su parce, el gasoducto
que abasrecerá la zona central estará eo funcionamiento en julio próximo.

La instalación de gasoductos posibilica la entrada de nuevas empresas peneradoras de
energia a partio del gas nacural, lo que reducirá los precios del pas y de la electricidad. La
generación de energía eléctrica sobre la base del pas tiene también ventajas ambientales,
al suscicuir a la producción eléctrica basada en el carbón y en el perróleo. Los nuevos
gasoductos abascecerán el 60 por ciento de la nueva generación eléctrica que se instalará
entre 1907 y ¿00% en el Sistema Interconectado Central, Vv durante este periodo «e ebee-
cuarán inversiones del orden de los 4 mil millones de dólares en el sector.

Este año entró en operaciones la central Pangue, lo que incrementó en más de 10 por
ciento la capacidad peneradora en el Sistema Interconectado Central. El potencial de
Pangue es semejante al de Colbún, empresa cuya propiedad mi pobierno privatizó en un
37,3 por ciento. Ello permitió al Escado obtener recursos por más de 340 millones de
delares, e incorporar un nuevo agente privado al sector eléctrico.

Un avance sustantivo ha tenido el programa de electrificación rural, El censo de 1992

reveló que sólo el 53 por ciento de las viviendas en el campo contaba con luz elécerica, Al
asurniren 1994, nos propusimos elevar esa cobertura al 25 por ciento. Al finalizar 1996,
va habiamos logrado el 60 por ciento de cobertura, con una inversión en ese año de más

de 10 rnil millones de pesos, cifra que en 1997 se elevará.

AETDICIOS 1 REEF

En este periodo de gobierno hemos invertido más de 550 millones de dólares en obras del
sector sanitario ligado al Estado, que han permitido mantener la cobertura de agua pota-

ble.en corno al 98 por ciento e incrementar la cobertura del tratamiento de aguas servidas
del 11 por ciento en 1994 al 15 por ciento en 1996.

AAXIA


El objetivo que nos hemos Ajado en está materia es otorgar, al año 2000, 100 por ciento
de cobertura de agua potable y alcantarillado a le población urbana; 100 por ciento de
cobertura de agua potable en el sector rural concentrado; y un aumento significativo en la
cobercura de tratamiento de ajuas servidas a vel nacional. Actualmente, los avances en
los prog raras MuéestrEard cobercuras COCA ras al las metas en todos los ECTS, excepco en
el Eraitaíl [en co de agliis servidas. Ex en este mb Loa, por ino, donde corresponde realizar
un estuerzo concentrado en estos años. Mi gobierno ha iniciada los proyectos para el
cratamiento de aguas servidas en el Gran Valparaiso, Coyhuuque y Puerto Natales, que
entrarán en operación en 1998. Puesto que estás obras ienen un impacto sobre las carifas,
escaños escudiando las medidas necesarias para aminorar ese efecto en la población más
pobre del país, que se agregaráo al subsidio al agua potable que ya reciben alrededor de
450 mil familias.

Fururos avaneos dependen claramente de la aprobación de la ley que tortalece elo marco
regulatorio del sector sanitario e incorpora capital privado para su desarrollo. Una vez
aprobada esca ley, de acuerdo a los mecanismos establecidos en ella, podrán marernaliarse

los grandes proyectos necesaciós para el cumplimiento de muestras meras,
Teleco RICacionas

En telecomuntcaciónes, desde 10994 se han logrado distntos avances. En 1405 enrrejja-
mos la normativa que permició licicar durance el presente año tros bandas para la entregá
del servicio de telefonía digiral, Esto implica el ingreso de una nueva y avanzada cecnolo-
gía al mercado de la telefonía. En materia de regulación, durante el año pasado se elaboró
la reglamentación que permitirá ebeccuar los cobros a quien realice las llamadas en el
servicio de celéfonos celulares. Este nuevo reglamento se encuentra a la espera de toma de
razón en la Concraloría General de la República.

La aplicación sistenáción, desde comienzos de esta dérada, de una política regulatoria que
promueve la sana competencia en el surmamistro de redes y servicios, ha llevado al país a una
posición de vanguardia eo macerta de celecomunicaciónes, con un sectór que crece ad 1asas
superiores al 20 por ciento armal y va poniendo a disposición de la población mis y mejores
servicios, a tarilas cada vez más accesibles. Para acelerar la incorporación de los sectores de
menores inpresos a oscos beneficios, mediante el Fondo de Desarrollo de las Telecomuniatcio.
nes se han asigurado subsidios que aseguran la extensión de las redes y la instalación ele teléto-
nos públicos en cerca de eres mil localidades rurales. Esta cifra se verá incrementada con las

localidades que serio favorecidas por este mecanismo enel presente año.

Próximamente impulsaremos dos imcidtvas lepislarivas necosarias para proyectar 0s5tos
logros en el largo plazo. La primera prorrogará la vigencia del Fondo de Desarrollo de las

Telecormunicaciónes, para atender a aquellas localidades que no alcancen a ser heno ra-

HE
a


das durante 1997, La segunda apunta a fortalecer la instirucionalidad regulacoria cel

. - . 5 . pa op .
Escaco, mediante la creación de una Superintendencia de Telecomnunicaciones.
Satemialbilidad mnbacitlal

La conservación del medio ambiente es un tema central en nuestra sociedad actual A
medida que avanza el desarrollo ocupa un lugar más alto en la agenda pública, y lo hemos
enfrentado como corresponde a una extendida inquietud y preocupación de vastos seco:

res de chilenos.

Bajo rm gobierno, por primera vez en nuestra historia, contamos con una completa regu-
lación en esta materia. En 1994 se promulgó la Ley de Medio Ambiente, y entre 1900 y
1996 alrededor de 170 proyectos, cuya inversión coral asciende aproximadamente a 19
mel millones de dólares, se sornecieron voluntariamente a la evaluación de ¡Impacto am-
hiental. En 1995 dicramos los reglamentos que rigen el funcionamiento del Consejo
Consultivo de la Comisión Nacional de Medio Ambiente: el procedimiento de elabora-
ción de las normas de calidad ambiental y de emisión; y el procedimiento de elaboración
de los planes de prevención y descontaminación. En abril recién pasado dictamos el re-
glamento de evaluación de impacto ambiental para su plena entrada en vigencia, Así ha
quedado completa la gama de instrumentos que rigen el tema ambiental en el país:
normas claras, estables y precisas, que obligan a todos y que buscan, en definitiva, armo-

nar el crecomiento con la preservación de nuestras riquezas nacurales.

Para una economía abierta como la chilena y basada, en el corro vo mediano plazo, en la
explocación de sus recursos naturales. la preocupación por el terna ambiental es un ele-

mento decistvo para mantener la comperiivadad internacional, además de permitir la
continuidad en el uso de dichos recursos en el largo plazo. Quiero insistir en que hoy
contamos con las herramientas para hacerlo. La gente puede hacer oír su voz, hay leves y
reglamentos operando, hay organismos encargados de evaluar las inversiones desde el
punto de vistaambrental. ¡Nadie puede acusarnos de dilapidar el futuro de Chile! ¡Que-

remos un medio ambiente limpio para las próximas generaciones!

Dentro de este esfuerzo normativo, quiero mencionar el Programa de Dicración de nor-
más primarias y secundarias de calidad ambiental y normas que regulan la emisión de
sustancias contaminantes. Memos iniciado también el Plan de Recuperación Ambiental

de Talcabuano, el de Descontaminación de la Fundición Calerones de la División El
Teniente de Codelco y el de Descontaminación de la Región Metropolitana, En el caso de
esca Úlcioma región, esceaño entraron en operación nuevos equipos para armplear la rec de
enbertura de monitoreo automácico de contaminances. lo que nos ha permitido ser más

oportunos en la coma de medidas preventivas y COTTECTOras,

ALI


Expandir la capacidad compertiva a todos los sectores

El punto de partida de la capacidad compecitiva nunca us el mismo para los clistintos
seccores productivos, regiones, grupos sociales y personas que componen una sociedad,
Esra situación se ve exacerbada por los repentinos cambios que ocurren en una sociedad
abierta y competiciva. En etecto, determinados sectores pueden sutricagudas dinámicas
de declinación, debido a la pérdida de mercados en razón de obsolescencia tecnológica o
de la emergencia de nuevas condiciones comperitivas, En ocasiones, 25008 procesos arrás-
ran a coda un árca cercicocial, zona, región o ciudad, al escar ésta directamente ligada a

una actividad productiva especihica,

Ante estásituación, algunos creen que el Estado nada debería hacer. Está posición no
reconoce que el Estado, en el ejercicio de sus funciones, debe atender y asumor las conse-
cuencias sociales de los cambios productivos, cuando éstos ateccen las oporcunidades de

inserción laboral de trabajadores que se encuentran en, 0 cercanos a, la situación de po-

breza. No somos neutros al respecco, Buscamos desarrollar las capacidades de quienes
están en las posiciones más desmedradas y atenmar los ctecros sociales negativos de las
politicas de reconversión producciva, En estos casos, el desarrollo económico no es sólo
un factor dependiente de la iniciativa privada. En momentos de crisis productiva, al
Estado le compete arbitrar medidas que dinamicen la inversión privada en sectores reza-
gados o en zonas económicamente deprimidas. Esca es una forma concreta de armonizar
el crecimiento económico con la equidad social. No es una postura asistencialisca, 1 se
cratá tampoco de destinar fondos, propiedad de codos los clhulenos, para el apoyo de quie-
nes tenen medios para progresar por sí mismos. Al contrario, secrara de generar políticas
que efectivamente cooperen a que la gente más pobre, las zonas más deprimidas, tengan
más y mejores herramiencas

ATA SU PTOBTeso.

Permitanme ilustrar este énfasis de ri gobierno con los casos de los planes de desarrollo
regional, con las politicas de desarrollo sectorial, los programas de desarrollo tecnológ-
co-productaros y los mecanismos de apoyo al rrabajador,

Ln desarrollo regional que considere la reconversión prodicióva

Mi gobierno ha buscado diseñar planes especiales para zonas peográficas caracterizadas

por particulares condiciones de aislamiento, buscando revertir o areovar las consecuen-
clas de la declinación de actividades económico-productuvas tradicionales. En cada uno
de estos planes se eteccuó un diagnóstico que permitió dererminar cuáles eran los Impe-
dimentos especólicos de estas zonas para incrementar su productividad, así como las ven-
cajas compararivas que poseían. listos planes de desarcollo corresponden a Arica y
Parinacota; a la zona del carbón; y a Aysén, Magallanes y Palena. En 1995 el Congreso
aprobó la Ley NN" 19.420, cue establece incentivos especiales palta Árica y Parmnacota, y en

1996 dio curso a la entrega de recursos adicionales para la zona del carbón.


Arica y Parinacota

En el caso de las provincias de Árica y Parinacota, se detectó como ventaja comparativa

de la sona su viabilidad como corredor de rransporre desde Chile hacia el Asia Pacílico.
así como la posibilidad de desarrollo de la induseria turística, Con el £n de aprovechar
estas potencialidades especificas, hemos desarrollado distintas acciones en las áreas de
infraestructura básica, creación de centros turísticos internacionales y apoyo al esfuerzo
privado para inversiones, mediante incentivos crediticios.

En materia de fomento productivo, en los últimos dos años se han ororgado 42 subsidios

a través del programa de Pomento Empresarial de Corto. De prosperar estos proyectos de

inversión, que acrualmente se encuentran en dierentes fases de implementación, podrían
llegar a crearse más de 35-200 puestos de crabajo en estás provincias. Los proyectos de
fomento asignados por la Corto en Arica se han traducido en apoyo a proyectos asociativos
para un total de 239 empresas, Mediante el Fontec se ha hinanciado otros ocho proyectos
innovatreos en el mismo período. La tasa de cesancía he disminuido de un 8 por ciento en

1904 a 6,4 por ciento en 1996,

Para difundir los beneficios del Plao Arima en el bienio 1995-1996, se realizaron once
misiones de promoción de inversiones, Se participó en cinco ferias internacionales, seis

ruedas «de DIEPOCIOS, ES convocó a nueve seminarios de promoción de inversiones.

En materia turística, el Sernacur ha declarado como área de interés turistico todo el borde
costero de Árica, Cinco proyectos inmobiliarios de tipo habitacional y turístico se han acogido
a los beneficios de la Ley N” 19,420, que les permite obrener un crédico fiscal equivalente al
20 por ciento de la inversión realizada en activos fijos. En 1996, el Mujo curístico a la zona se
incrementó en 139 porciento respecto a 1995,

Por otra parte, gracias a la rápida habilitación de sondajes de agua y a la culminación del
proceso de licicación para una planta desalinizadora, el problema del agua potable de

funca será resuelto definitivamente para 1998,

En nu última visica a la zona anuncié, entre otras medidas, que se prolongará hasta el año
2000 el benefició de créditos rributarios de hasta 20 por ciento de la enversión productiva, y la
licitación de nuevos puestos fronterizos en Chacallura y Chungará. Confiamos en que el con-
junto de estas iniciacivas permica la recuperación del crecimiento de $us provincias, objetivo
nosúlo importante para sus habitantes sino, considerando sus características fronterizas, estra-
rógico para todo el país,

XLIII


Plan Amstrad

El Plan Austral es el último que ba encrado en operación. El diagnóstico efectuado para la
zona dererminó que sus fortalezas son la diversidad de los recursos naturales y la posición
estratégica, dado su acceso biocéanico. También se determinó que las debilidades zonales
eran aislamiento por falta de infraescruccora, baja densidad poblacional y adversas condi-

ciones climáticas.

Una concribución importante en el acercamiento de esta zona al resto del país fue la
entrada en operaciones del terminal aéreo de Balmaceda en 18996. Adicionalmentre, se
cerminé el diseño para la construcción de dos muelles de atraque y $e construyen actual.
mente tres nuevos caminos, que cscán avanzados en más de un 30 por ciento. En mareria
de integración, $e permitió que nuestros vecinos argentinos invircieran eo la zona, al
mismo tiempo que se estableció un convenio encre los Bancos del Estado de Chale y de la
Nación Argencina para homologar caritas por operaciones de depósitos. La acción del
gobierno ha permitido que actualmente operen en la zona distintos incentivos para la
inversión privada, como el cofinanciamiento del Estado para estudios de faccibilidad,
seguros de crédito y subsidios a la compra de cecrenos induscriales. Actualmente, se edis-

cute enel Congreso el proveceo de ley que establece incentivos para el desarrollo econó

mico de las regiones de Aysén, Magallanes y Palena,

Esperamos seguire contando con el apoyo parlamentario para estas meclidas, que abren
nuevos inscrumentos para el desarrollo y permiren aprovechar eficientemente los recursos
de codo el país, La aprobación de esta ley permitirá, entre ocros temas, licicar 43 circuiros
turísticos, abriendo así nuevos rubros para la inversión auscral, y establecer un crédico

cribucario descinado a las empresas que allí se instalen.
Dn acuerdo ele futero Para Lota

Lora es un claro caso que muescra las dramáticas consecuencias de la declinación de acrt-
vidades económico-productivas tradicionales en zonas de pobreza, Por eso, la decisión de
dar término a las faenas extractivas del yacimiento de Ernacar-Lota, la pencipal mina de
carbón existente en el país, no fue ficil para el Presidente que des habla,

En los últimos tres años, desplegamos los máximos esfuerzos tras el objerivo de dar con-
anuidad producuva a Loca. Los estudios nos moscraban que había una posibilidad, aun-
que pequeña, de que este mineral fuera económicamente viable. Decidimos apostar a 054
pequeña posibilidad; por ello invertimos en tecnología, eo equipamiento, en capacila-

ción. en desarrollo.

ALIW


sólo la convicción de haber realizado codos los esfuerzos nos cio la tranquilidad de con-
ciencia para tomar la decisión del cierre con plena responsabilidad ance el país, ante los

mineros y sus familias, ate 150 años de historia.

La capacidad productiva del yacimiento estaba agotada, Una compleja constelación de
costos de producción, de precios internacionales, de condiciones de seguridad al interior

de la mina, de fallas peológicas que impedían Uegar con facilidad a los mantos, hicieron

imposible alcanzar las metas propuestas y comprometidas con el Congreso Nacional. Por
ello, al final, la opción sobre el establecimiento ibero de Loca no estaba ya planteada en

cérminos de cerrar o no cerrar, La verdadera opción era, más bien, cómo cerrar,

Mi responsabilidad como gobernante me obligaba a tomar la decisión de cerrar, Pero no
estaba dispuesto, no lo estoy ahora 6 lo estaré mañana, a hacerlo como en otros lugares,
con coriterios neoliberales que consideran sólo factores operacionales, productivos y eco-

OOrnIcos, unorando toda dimensión lustórica, biogrifica, social y huurmarma.

Hemos adopcado las medidas hablando con franqueza, dialogando con los dirigentes

sremiáales, buscando fórmulas y mecanismos para construir una esperanza cierta en clías

mejores, sn que ello signifique ceder a demandas desmedidas que arentarían concra el

bien comítn.

Hace once días hernos Armado un acuerdo coo los trabajadores de Enacar-Lota orientado
4 proteger socialmente a quienes han perdido sus fuentes de trabajo. Lo hicimos con
plena conciencia del sienificado histórico y social de quienes han dedicado una vicla a la
emmnecría del carbón. Para los trabajadores más jóvenes, hernos hecho un esfuerzo muy
especial de puentes de crabajo y de capacitación efectiva para la renmserción laboral, Pero
sobre todo hernos centrado la mirada en las familias de los mineros, particularmente en
los niños y jóvenes. Ellos cenen derecho a un fucoro mejor, cenen derecho a que el
Estacio invierta cen un camino de esperanza para ellos. Por ello hemos hecho un esfuerzo

médico en materia de benelicios educacionales, habitacionales y de salud.

También hemos apostado con Juerza al desarrollo integral de la comuna de Loca mediante
el fomento de la inversión pública y privada, la reutilización de los activos de Enacar y el

desarrollo y la moderntación de la mieroempresa, por un menta superior a los 15 mil
mallones de pesos durante los próximos dos años, cura a la cual debería sumarse la inver-
sión privada esperada, Con ello se habrán tandado las bases para el desarrollo futuro de la
cormana que compense los ebectos del cierre del mineral y que en el mediano plazo perma-

tá esta sufrida zona superar su secular sicuación de pobreza,
Hay quienes señalan Eu ésta hue 111151 cer 14101 Correr Lil, pero tardía. Lo dicen con lneian:

dad aquellos que tuvieron todo el poderen sus manos y jamás tuvieron el coraje de tomar

la decisión.

ALW


Quienes conocen la hiscoria, saben lo traumático que ha sido el cierre de las minas de
carbón en discinros países. Sabemos de conflictos violentos, prolongados, que han causa-
do muertes y muserta. Muescro caso es diferente: hemos encontrado soluciones reales y
paciticas. Esco ha sido posible gracias a la responsabilidad de dos diigentes sindicales,
por su disposición al diilogo y por su voluntad de construir un acuerdo rizonable para
codos. Vaya mui sincero homenaje y reconocimiento a todos los trabajadores de Loca y sus
familias,

En escasicoación, hemos demostrado que se puede y se debe ser responsable sin ser auto
ritarto; que se puede y se debe cautelar los intereses del país y tener sensibalidad social: se
puede y se debe aspurar a la moderntación y al desarrollo, sin pisorear la dipenidad mi la
esperanza de los trabajadores. ¡Está es la voluntad política de mi gobierno y expresa

nuestras probundas comacciones!
Atender Las HECCA raros de Las Pprepecihas proncdrectores Cria pos PRES

En el Mensaje al país del año pasado, di tina derallada cuenta de las acciones de agua

pocabile Y AMELIE Da, elecenmbicación. vivencia, telecorunte ir ICA, Eo ÓnA, regula

nización de la propiedad y salud, diripidas a combacir la pobreza rural. Hoy me referiré a

Las ALIS LAA UE LA RGLIZTL el desarrollo de ERES poro! LICICTES AMET,

1:l proceso de modernización del sector vo ropecuario NO es homogéneo. AÚN existeo
IMporcantes erupos del mundo rural que quieréo y merecen transitar hacia ina mejor

caliclacl de vicla, a £n de parcicipar integralmente de los beneficios del crecimiento.

Frente a esta realidad, mi gobierno no vacilará eo discriminar positivamente, descnando
más y mejores esfuerzos para apoyaral mundo campesino. Nuestro compromiso con este

sector se oriente al dos tipos de acciones: por una parte, a aumentar las capacidades de

aquellos más rezagados; v por otra, a mejorar los activos que poseen para asumir el carmi-

no de su propio desarrollo,

Me esta manera, el gobiecho, tenvendo eo cuenta la diferencia entre la politica sectorial -

cuyo énfasis os el fomento productivo y la modernización de los agentes económicos- y las
politicas sociales que, implementadas en el ámbiro rural, tienen como misión la supera-
ción de la pobreza, avanza sin descuidar ninguna de estas dimensiones y sin desconocer

campoco la sinergia que una acción integrada puede penetrar.

En materia de mejoramiento de las capacidades de los pequeños agricultores campesinos,
descinamos en 1996 más de 22 ml millones de pesos a apoyar la eranstormación tecnoló-
gica de la pequeña agricultura. Para 19497, esta cifra se ha incrementado en más de un 1

por ciento, llegando con servicios y asistencia a más de 100 mul producrores


Por orra parce, programas como el subsidio a la recuperación de la fertilidad de los suelos
y el desarrollo de plantaciones lorestales, entre otros, s0n expresión concreta de apoyo a la
pequeña empresa del sector silvoagropecuario, En 19% descinamos más de 2.500 rmillo-
mesode pesos a mejorar la lertilidad de los suelos, cifra que se ha incrementado en un 124
por ciento en 1997 y que signbicará posibilidades de progreso para rms de 5.700 pro-
duccores, Por otra parte, para este año se encuentran provisionados casi % mil millones de

a aprobación del proyecto de ley que

pesos en la Ley de Presupuestos, en espera de
modifica la ley de Fomento Forestal actualmente en trámice en el Senado,

Lon el objeto especilico de paltar los efectos del délicic de UDuvia de los últimos cuatro
años entre las Regiones 11 y VII, el gobierno ha dispuesto entre 1604 y 1996 más de
22.80 millones de pesos, y durante el primer senestre de este año se invertirán cerca de
4,100 millones de pesos en las regiones afectadas. Para estos efecros, la Comisión Nacio.
nal de la Seguia ha consolidado los esfuerzos de Indap, el Servicio Agricola y branadero, la
Dirección de Riego del Ministerio de Obras Públicas, el Fondo Nacional de Desarrollo
Regional y el Banco del Estado. Los mecamsmos utilizados han sido, entre otros, el esta

blecimiento de líneas especiales de crédito bonificadas, el saneamiento de las deudas de

a bombicación de un porcentaje de los
crédicos ocorgados en las regiones en zonas de cacástrofe o de emergencia agrícola, y el

los pequeños productores agrícolas afectados,

peorgambento de créditos con tasas de interés “blandas” destinados a hnancier obras de
nego, drenaje e infraestructura productiva.

E
queremos no sólo paliar los electos de la sequía de los úlcimos años, sino que, con una

Estado ha venido realizando un esfuerzo sn precedentes en materia de riego. Con ello

perspectiva de largo plazo, buscamos ampliar la superficie de regadío del país. En obras
mayores, al Canal Pencahue y al Embalse Santa Juana, ya terminados, hay que agregar el
Canal Laja Diguillín, cupos crabajos comenzaron el año pasado, y la construcción del
Embalse Puclaro. Asimismo, imeciaremos pronto la construcción del Embalse Corrales en
el Valle del Cheapa, Al finalizar estas obras, al término de mi gobierno, 212 mul hecrá-
reas habrán mejorado su seguridad de nego y se habrán incorporado al nego 146 rnul
hecráreas, Por su parre, 22 mil predios, que equivalen a una superficie de 300 mil hecrá-

reas, asegurarán y mejorarán su producción coo obras de nego de tamaño mediano.

Para la pequeña agriculcura, el Programa de Obras Menores de Riego opera sobre la
normarva contemplada en la Ley N" 18.450, Desde 1094, se han seleccionado para su
ejecución más de mil proyectos de regaclio, que ban significado incorporar 114 mil nue-

vas hectáreas de nego, con beneficios para 22.800 pequeños agricultores.
El gobrerno cree Armemente en el futuro de la agricultura y renueva su compromiso con

Este munda Lam valioso Wo virente, e tel Jue condraimos pura SELL aportando Economica,

social y culturalmente al eograndecimiento de nuestro país,

ALWII


Modernización y desarrollo de ermpresas publicas

En estos años hernos hecho un gran estuerzo para abordar, con responsabilidad y coraje, el

fucuro de las empresas públicas. En aquellos casos en que se ha demostrado que la empre

sano es viable, hemos procedido a su provaciaición o cierre, Perrocarriles y Enacar-Lota

dan 1ESCLUMONIO de este comportar lenta. En el rosita, hernos creado AA ES rene o 45
condiciones para que puedan desplegar todo su potencial y maamizar su contribución al

desarrollo del país. La exitosa experiencia de Codelco así lo avala,
¿Cuáles son los certeros que han animado la acción del gobierno en está materia?

La primera exigencia para nuestras empresas públicas es que sean ebicientes y comiperiti-
was. Ello implica una gesción profesional y cransparente, y el cumplimiento de metas
exigentes. Sigombica caombién privilegiar una nueva forma de relaciones laborales que bus

que aunar los estuerzos de trabayadores y ejecutivos tras el proyecto común.

Nuescra principal prioridad es terminar con la indigencia y disminurr drásticamente la
pobreza. Las empresas públicas deben concribuir a este desafío, maximizando 5u Capaci-
dad de generación de excedentes operacionales y transtiiéndolos integramente al fisco.
Por la misma razón, no estamos autorizando aportes presupuestarios para hinanciar sus
requerionmentos de inversión, En consecuencia, sólo pp eden hranciarlos remvartiendo las
depreciaciones, vendiendo activos prescindibles, endeudándose en montos razonables y
sin aval del Estado, asociándose con terceros, o aprovechando las distintas oporones de

capitalización que el mercado de capitales ofrece para estos efecros,

En una economía compericiva, abierta al mundo y en franco crecimiento como la nuestra,
sodas las empresas enfrencan los recos permanentes del aumento de la productividad y del
creciomento, Ello las obliga a un esfuerzo continuo de inversión en estión, tel nologrra y
desarrallo. $ no son capaces de asumarlo, el resultado es la decadencia y el cterre, con la
consiguiente pérdida de la fuente de trabajo pura la Mayoría o toclos 2us trabajadores

Nuestra cesponsabilidad es proteger y acrecentar el patrimonio y las fuentes de trabajo
que representan estas empresas, de propiedad de todos los chilenos. Por lo mismo, al
abrir camino a la inversión de capitales prevados en estas empresas -de preferencia de las
AFP y de sociedades de inversión tormadas por los propios crabajadores-, hemos velado,
y losegujremos haciendo, por garantizar la trasparencia del proceso, fomentar la compe

rencia, impedir la concencración de poder económico, y proteger los derechos de los

trabajadores.
Las criterios que aquí he esbozado han orentado nuestro quehacer en relación a las erm-

presas públicas, Ustedes, señores parlamentarios, han termdo la oportumdad de debacir

largamente las propuestas comenidas en los proyecros de ley sobre Emporchi y las empre


sas sametarias. De su aprobación depende que podamos facilitar la incorporación, por
diversas vías, de capital privado al desarrollo de tan imporranres sectores de nuestra eco-
nomba, en tn marco que garantice adecuadamente los derechos del Estado, inversionistas.

trabajadores y usuarios, Ambos proyecros $ encuenta cn Si fase tinal de tramicación Y

confio en que podrán ser ley de la República a la brevedad. En el intertanto, ya estamos

preparándonos para acelerar al máximo su implementación

Par otra parte, también hemos analizado la situación y perspectivas de varias otras de

nuestras empresas, entre ellas, Enap y Enami. Ambas desempeñan un papel importante
en ss respectivos sectores y sí no abordan con responsabilidad y decisión el desafio de su

modernización y crecimiento se enfrentarán a la arnenaza de la decadencia y el fracaso.

En lo que se rebere a Enap, estamos crabajando en la definición den plan estratégico dle
mediano plazo. El mismo contempla diversas alternativas de inversión, cuyo hnanciarnmento
podría reguecir ancorporar capitales de terceros a la empresa, sí sus fondos de libre dispo-
sición depreciación y enajenación de acrivos prescindibles-, más un monto de endenucha-

mento ruonable, no fueren suliciente para cubrir estas necesidades,

De hecho, Enap y sus biltales ya han incursionado con éxito en asociaciones con privados,

tanto en Chile como enel exterior. Baste con citar que lio refinería Perros ha negociado

ones de dólares

pres asociaciones de esta naturaleza, que representan alrededor de 420 mul

de inversión.

Enam nació en 1 PÓLd con Ja misión de tformentcar el desarrollo de la mediana y pequeña mint-

ría, En su momento se escimó que partello era imprescindible contar con plantas de trata-

mientode minerales y cayucodad propia de lundición y relinación. Con el cempo. la industria

del cobre en Chile y el mundo ha experimentado cambios de consideración que obligan a

redlebiar el papel de Enamo Ln ejemplo de ello es que boy la Fundición de Ventanas no

. B . $
HL A A E tonel Al ee concentrados cle- COdrr: *rochucida e lar mediar 14] la
h |

pequeña mineria A rior abiund umenta, Planta Marta, la principal planta de procesamitn

tu de minerales de Enánn, destina más del 90 por ciento de su capacidad a tratar minerales

provententes dle Punta del Cobre, empresa privada de la mediana mineria,

En mispimón, Enarm tiene que concentrar su acción en el fomento de la pequeña mine-
ría, paraneizindole asistencia crediticia, tecnológica y de gesción, y abriendo los poderes

de compra que sean Necesarios.

Hoy estamos nviraecado en la moderntuación de Ventanas y Pajpote, con especial énfasis
en proyectos que permitan reducio cl impacceo ambiental de estas operaciones. Pero sabe

mos cue esteestuerzo no será suliciente. Tenemos que estucliar la forma de incorporar
capotales de terceros 4 0stás instalaciones como única forma de garantizar so compermvidad

a mediano y harto plaza.

ALTA


Enap y Enarmi son empresas con fururo. Llamamos a sus ejecutivos y trabajadores a cons-
cris un proyecto común que consolide ese futuro. Esta es una condición inclispensable
para garantizar la ebiciencia y competitividad de las empresas públicas. Estamos conven-
cidos de que la parcicipación responsable de los trabajadores en las decisiones estratérmicas
de sus empresas es una fortaleza deb escilo de gestión pública que mi gobierno está impul-
sandia.

Tecnología e Hanovación en la pequeña y mediana industria

La generación e oportunidades de desarrollo combién debe extenderse al sector productivo de
la pequeña y mediana empresa. Es all donde se concentra la fuerza laboral y donde existen los

mayores rezagos en la ucilización de capital y tecnología,

Un primer diagnóstico sobre la incorporación de tecnología en la induscria, a cravés de la
primera encuesta sobre Innovación Tecnológica en la Industria Manudacturera, muestra
que el núcleo de las empresas innovadoras chilenas se concenera en sólo 100 empresas,
que en un 30 por ciento son de tamaño mediano. Incluso más, un 40 por ciento de las
empresas consultadas señaló que su remo de innovación era muy reducido o nulo y que,
en los casos en que ello ocurría, la peencipal fuente de innovación tecnológica era la
importación de bienes de capical,

Par ello, es necesario desarrollar un conjunto de instituciones y capacidades profesionales
que vinculen el desarrollo científico y tecnológico a la demanda del sector privado. Todos

estos factores demuestran que uno de los desafios pendientes es avanzar en la coordina-
aón y modernización de los organismos existentes y aumentar su vinculación con el
actor prrvado, incentivando a escos últimos a inverric en el desaerollo ciencifico-recnoló-

EIcO ven lia capacitación de los recursos humanos.

Desde 1995 esti en marcha la medernización institucional de los inscicucos públicos

dedicados a la investigación científica y tecnológica, que busca una meéjor aproximación

á la empresa privada, Se ha impulsado la venta de servicios, el mejoramiento de infraes-

eruetura tecnológica, la investigación precompericiva y la captura de nuevas cecnologias

en el Extranjero,

Para promover el intercambio recnológico, el gobierno creó las misiones tecnolóricas
asociarivas, de las cuales se realizaron 45 en 1996, y el capital de riesgo para empresas de
base tecnológica. También durante el año pasado se lanzó el Premio Nacional de la Cali
dad, cuyo objerivo es ororgar un reconocimiento público a quienes efeceúan mejoras en
los distintos productos. En este mismo año se ebecoió por primera vex la licrración de
Proyectos de Investigación Tecnológica Precompetitiva y de Interés Público. Esta última

medida implicó recursos superiores a los 2.100 millones de PESOS.


Actualmente, existen más de ¿0 programas omentados a las distintas necesidades de la

pequeña y medina empresa. Aleunos buscan ficilitar el acceso al crédito bancario, otros

se onentan especibicamente hacia los pequeños productores rurales y pesqueros.

El reconocirmente a la imporrancia de la capacitación de este sector de la econorna nacional
implica que actualmente e Servicio Macional de Capactración y Empleo tenga programas
especiales de lormación gerencial quira propietarios de empresas pequeñas y pequeños produc-
tores agrícolas. Asimismo, hemos buscado fortalecer la cransterencia tecnológica hacia estos
secrores mediante los Fondos de Asistencia Técnica y dos Proyectos de Fomento, los cuales 500
hranciados hasta en un 30 por ceento poc los propios beneliciarios. Sólo envestos dos últimos
programas, los recursos invertidos en 199 crecieron en 123 por ciento respecto de 1995 y
totalreuron más de 6 ral millones de pesos. La 19907 destrramos más de 350 cnillones de
pesos a la entrada en operaciones del nuevo Programa de Ápovo a la Gesción de Empresas
Exportadoras. Por su parte, el Servicio de Looperación Décruca atendió en 1906 a más de

7.00 empresarios, cifra muy soperior a los cerca de % mil atendidos en 1994.

En 1994 el gobrerno envió al Congreso un proyecta de ley con el objeto de mejorar la
calidad y eficacia de la acción del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo y aumentar
la cantrdad de recursos que el país desta a capacitación. Este proyecto impulsa la part-
apación de la pequeña y mediana empresa en está mareria, y establece un mecanismo de
asia 1011 hire til dle iondos pelo pacLt ación en el 2D de lis CIMpresis e LITA lacturación
anual seaanterior a 13m] Unidades Triburarias Mensuales, con un tope de 26 LUTM por
cmpoesd beneb rta Esta 1mic nat Pal, wotal prbr SLI A ribu mÓór cal desarro! lo cel p4u IS, está
aún en discusión. Su aprobación cendría un gran significado para incrementar el aporte

privado ala inversión en recursos humanos que € hile necestta Paura Su desarrollo.

Por orra parte, el sector microempresaradl construc un segmento de gran MImportancia
en nuestro país. Corresponde a más de 600 mil unidades de negocios, y comprende aproxi-

madamente el 49 por ciento de la masa laboral, Tiene, por tanto, la fuerza para constituir

seen una de los pilares de nuestro desarrollo.

Con el apoyo a la miernempresa a través de la Hiltal del Banco del Estado recientemente
creada, Banestado Microempresas, querernos dar 00 tuerte impulso al sector, mediante
un servicio ágil y personalizado, ajeno a cualquier tipo de parernalismo. Se trata de retor-
sar da igualdad de oportunidades, otorgando servicio bancario a un enorme sector que ha
carecido de él. En la medida en que este sector pueda acceder a este Ánanciamiento,
estaremos mejorando sus condiciones de trabajo actuales y futuras. 5100 Microempresario
cuenta con el respaldo y los serecios de una entidad binanciera, podrá realizar sus inver

siones y programar sa crecimiento a mediano y largo plazo,

L


Protección a la movilidad del traba 1

Los procesos de desarrollo económico generán, como hemos señalado, dinámicas de mo-

dernización productiva que pueden afectar la estabilidad laboral de los trabajadores. Mi
gobierno escá consciente de esta amenaza y ha decidido crear un mecanismo de probec-
ción de los salarios en momentos de cesantía laboral. Por ello, durante el año recién
pasado iniciamos las discusiones con los sectores involucrados (crabajadores y Premios
empresariales) respecto al Sistema de Protección al Trabajador Cesante (Protracl. Me-
diante este instrumento, el crabajador que ses despedido por una empresa recibirá una
indemnización, cualquiera sea la casal involucrada, nuentras cpu FTE só acurrirá 31
renuncia voluntariamente. Esto es muy diterentea lo que hoy ocurre, en que el trabajador
recibe una indemnización por años de servicio sólo cuando es despedido invocando la
causal de necesidades de la empresa. Por ocra parce, el Protrac permitirá a las empresas
torcalecer su capacidad de adaptación a las cambiantes dinámicas generadas por los mer-
cados. Finalmente, un esquerna como éste contribuirá a mejorar sienificativamence las

relaciones laborales.

Por escas razones, el gobierno ha decidido enviar al Congreso un proyecto de ley para
crear el sistema de Protección al Trabajador Cesante, que consiscicá en el establecimiento
de una cuenta individual por trabajador dependiente regido por el Cód eo del Trabajo,
en la que éste aportará mensualmente un 0,8 por ciento de su rernuneración imponible,
mientras el empleador aportará mensualmente un 3,6 por ciento. Con ello se establecerá
un fondo que, gestionado por instituciones como las administradoras de fondos de pen-

siones o las cajas de compensación, permitirá la protección del trabajador parantizando

un razonable nivel de ingresos en momentos de cesancía, dándole preferencia, adernás, en

claceeso a la capaciración laboral e incentivándolo a la búsqueda de empleo,

Tanto las AFP como las cajas de compensación serán perleccionadas para asumir esca
importante tarea. En el caso de las AFP, propondré modificar ol DS N* 3.500, a fin de
establecer libertad de negociación de comisiones, para personas o grupos, adoptando Las
medidas adecuadas de protección a los afiliados de menores ingresos. En cuanto a las cajas
de compensación, para todo lo relacionado con el Protrac deberán estar bajo las normas y

la supervisión de la Superintendencia de AFP

Estoy seguro que el Congreso acogerá favorablemente este proyecto que, de ser aprobada,

peromtiria dar un paso adelante en las relaciones laborales de nuestro pais.
He realizado una síntesis de los avances en crear más oportunidades para el progreso de

los chilenos. Educación, salud, vivienda, justicia, consutuven la base para que las perso-

nas puedan alcanzar disnidad y seguridad en sus vidas,


Mi gobierno quiere entregar herramientas efectivas de desarrollo y seguirá trabajando
con perseverancia e imaginación para cumplir plenamente este propósito.

MAS OPORTUNIDADES PARA QUIELA GENTE DECIDA

Alo largo de su historia, Chile ha querido ser una terra de liberrades. Ha buscado que
codos los hombres Y mujeres que habitan su territorio sean Jae en derechos, partici-
pen de la vida nacional. ejerzan sus derechos ciudadanos y no sufran discriminación por

su origen social, ernta, edad, género, localización geográlica, creencias 0 Ideología.

Nuestro propósito permanente ha sido también que todo crudadano de esta Nación tenga
más oportunidades para ejercitar su libertad y fortalecer 5us esteras de decisión.

Perteccionar la inscitucionalidad política y social

Eliminar las limitaciones a da soberanía papilar

Nuestra historia reciente ha terminado de convencernos de que la libertad noes un rega-
lo, sino uo logro diheldmente conquistado; es un resultado, más que un punto de partida,
Y ello nos lleva a hacernos cargo de que algunas de las instituciones políticas aún traslu-
cen el temor a la soberanía popular de quienes las originaron, de que nuestra democracia

es incompleta y que, por tanto, requiere de profundizaciones y perteccionamientos.

Mi gobierno ha sido perseverante en la voluntad de consolidar una democracia plena, a
cravés del envío de reformas consotucionales que den un sello definitivamente democrá-
doo a nuestras instituciones. Pira su plena solidez, coda Constitución debe tener comien-
cos fuertemente asentados en la sociedad, lo que resulta de su legitimidad en la práctica y
en la colrura política de la gente, Es esencial que la estrucrora política básica de la Mación
no sea percibida como un cerco al desarrollo y a la evolución social; por el contrario, debe

servir como un faccor de adaptación y de regulación de dichos Procesos.

Fundados en esa convicción y en el Programa de Gobierno que ofrecimos al país, hemos
presentado a trámmte parlamentario, en tres oporcunidades, un conjunto de reformas cons-
tituciónales. Su rechazo por parte de un sector de la oposición las dos primeras veces

contrasta con nuestra voluntad política de buscar el necesario consenso,

La tercera propuesta, actualmente en trámite en el Congreso, circunscrita a la elimina-
ción de los senadores designados, recibió un amplio apoyo en la Cámara de Diputados,
incluido el principal partido opositor Resulta sorprendente entonces que, después de
esta votación abirmmativa, algunos membros de ese mismo partido hayan anunciado que
votarán en contra de la relorma en la Sala del Senado. Está flagrante contradicción no

LI


pasará inadwertida, porque el país espera una concdlucra consecuente de los partidos en
estas macerias. Sería incomprensible que esta inictaciva volviera a brustrarse por el empe-

cinamiento de quienes levantan una suerte de barcera frente a un cambio que de todos

modos cenclrá que ocurrir

¿El país tiene derecho a saber quiénes escán por el perteccionamiento de la democracia y

quiénes quieren impedir el avance hacia un tiempo nuevo!

Por nuestra parte, insisciremos cocdas las veces que sea necesaria para cumplir cabalmente
con el mandato que hemos recibido del pueblo de Chale. ¡No descansaremos hasta que
nuestra democracia esté libre de enclaves autoritarios que limitan la representación y
soberanía popular! Queremos para Chile una democracia normal, sin apellidos ni cortapi-
sas. ¡Eso y nada mis!

Mi gobierno enviará próximamente un proyecto de ley sobre Hinaneciamiento de las cam-
pañas electorales cuya aprobación permiciná generar más cransparenchl en estas Macerias,
sobre todo IES Pecera de los duros privados. ASENSIO, busca ds UEFA ALTA ITAAAM ST cert -
dad de oporrunidades para oprar a los cargos de elección popular entre personas pertene
cientes a todos los sectores soctocconómicos de la población,

La actividad política debe asumir en forma alerta y explícita la diversidad y compleji-
dad de nuestra sociedad, abriendo canales de representación y participación para las dite-
rentes grupos que la componen, Próximamente enviaremos al Congreso un proyecto dle
ley que modifique el sisterna electoral, a bn de darle mayor capacidad de representar las

diversas opciones que pueda tener la coudadanta,
Consolidar des hibertades udtembiales

Una democracia fuerte debe expresar la pluralidad de puntos de vista Y garantielr Des pelo

ala diversidad, sin discriminaciones de ninguna especie,

La democracia descansa en la parcicipación cludadana y en el ejercicio responsable de la
libertad. Al Estado le corresponde respetar las decistones que las personas adoptan ea la
intimidad de la conciencia sobre su vida privada e familiar, y desarrollar las normas y

acciones subs ica rias cue Less, Perrita restlwer COn dUtondrmnda sus probleras.

Dentro de estas orientaciones, el gobierno ha enviado diversos proyectos de ley que con-

solidan $94 compromaso con una sociedad más abierta, pluralista y tolerante. Lóe este

mado, esperarios la aprobación del provecto de ley sobre libertades de opinión e intorimia-
ción y ejercicio del periodismo. Á mediados del mes de abril pasado presentamos al
Congreso una reforma conseicucional sobre eliminación de la censura previa en la exdulo-

ción de peliculas, que deberá acompañarse por el estableconmento de un sistema de caliii-

Ll


cación de las obras cinemacogsráficas que asegure la necesaria información del público y la
orientación de los padres de familia. Asimismo, hemos llamado a consagrar en nuestra
Carta Fundamental la libre creación y difusión de las artos, que son la voz con que hablan

los pueblos que aprecian su propia libertad

(Jurero remerar ch esta ocasión que valoramos ante todo la libertad para actuar de acuerdo
a la propia conciencia, para expresar las propias opiniones y asumir con generosidad las
responsabilidades del bien común. ¡Que nadie hable aquí de totalitarismo cuando recla-

manos solidaridad, o de amenazas a la libercad cuando buscamos poner a disposición de

todos la información para cue cada cua elija y decida conforme a los dictados de sus

valores y creencias! Respecamos 3in ninguna ambigiedad el pluralismo que enriquece

nuestra Convivencia y nos permite $er más porque somos diferentes, Y no Menos Coma

seriamos 51 pensdramos segón un mismo patrón.
Descentralizar las decisiones hacia los crudadanos

Mi gobierno ha contenuado dando un importante impulso a la descentralización del Es-
tado y de su administración pública. Lo hacemos convencido Así acercamos las decisio-
nes a los ciudadanos, creamos espaciós institucionales para su participación, hacemos más
cticaces las políticas públicas y más certera la focalización de las políticas sociales.

Buscamos también promover un desarrollo armónico, equilibrado e integral de todas las
resnónes, incentivando al sector privado a hacer su contribución a lo largo del territorio.

Tal como valoramos la unidad de propósitos y de dirección propia del Estado unitario,
también necesitamos la descencralización, pues ésca nos da la Hexibilidad necesaria para

talla par de las transformaciones del mundo moderno globalizado.
Dn proceso ya en marcha

Hoy podemos señalar con satisfacción que estánocn funcionamiento rodas las nuevas 1035-
oruciones descencralizadas: operan a plenitud los solbuernos y las consejos regionales, se
han instalado las plantas de personal de los pobiernos regionales, funcionan y se expresan
en la Ley de Presopuestos de la Mación las Inversiones Sectoriales de Asignación Regpio-
nal y los Convenios de Programación, y se han creado nuevos instrumentos de descentra-
lización Ascal. Este enorme cambio instirucional se ha hecho sin traumatismos, gracias al

espirico gradual y progresivo que ha animado su implementación.

En materia de recursos de inversión, en términos absoluros y en moneda de hoy, las
regiones han pasado a decidir de aproximadamente 50 mil millones de pesos en 1990 a
¿277 ml millones de pesos en 19097, Es decir, how las regiones deciden sobre 450 por
crento más que lo que decidian siete años acrás.

Ly


Entre 1IYI0 y 128%, el crecimiento medio real anual de la inversión que se decide en
regiones aumentó en 41,4 por ciento, lo que se compara favorablemente con el ereci-
miento de 12 por ciento de la inversión pública coral, Durante este año, las regrones
decidirán sobre provecios de inversión «el obrero equivalentes a Ó00 mallones de dóla-
res. Además, hoy disponen de mejores mstrumentos Y programas para hacer rente aostus

necesidades.
En nera bi prendes
sin duda hemos avanzado en nuestro propósito descencralador y nos proponemos en los

próximos años levar adelante nuevas medidas que lo profundicen y perfeccionen. Perse-

veraremños en nuestra meca de que la ioversión de decisión regional alcance el 42 por

ciento del coral de la inversión pública. Para ello usarernos instrumentos corno los Conve-
nos de Programación, las Inversiones Sectoriales de Astenación Regional, las Inversiones

Repronales de Astenación Local y el Fondo Nacional de Desarrollo Resional.

Enel ámbico político institucional, en el próximo sernestre ingresaré a trámate lepaslari-
vo una reforma a la Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Re-
gional, cue cranstorma al intendente en el principal asgence araculador del desirrollo en
la región. El proyecto propone traspasara los gobernadores la tarea del servicio de sobier-
no ntecior, aunque mantenende la Intendencia la prerrogacrea de disposición de la fuer
za pública. Con ello, los intendentes podrán centrar su atención y actividad en mejorar
los servicios de la aclministración pública y $u coordinación, y en perfeccionar la relación
entre el seccor público y el privado, especialmente en materias de inversión parace! dlosa-

rrollo.

Por otra parte, esta relorma propondrá la elección directa de los consejeros resonales.
fortaleciendo su leeitmidad e idenuticación con la coudacdanía. Además, poseulará la
creación de una vicepresidenesa del Consejo Regional, coyo titular será elegido entre sus
miembros por lá marvoría absolura de los consejeros. También propondri torrilecer las
lacultades de coordinación y de supervisión de los secretarios regionales ministeriales
respecto de los servicios públicos relacionados con su ministerio. Ási se perfeccionará la

aruculación de los servicios y de las políticas públicas en el terricorio

En cusutto a la desconcentración de ministerios y servicios públicos, en los proximos días
enviaré un aimstructivo presidencial en que se demanda a cada inscitución una definición
de las acciones ya ejecutadas para cransicrir mawores faculradeos, funciones. recursos y
personal a las olicinas regionales respectivas, de las que realizará en el futuro y de los

AA LA Minos

Este inseruccivo también impulsará ona nueva modalidad en la formulación y en la dis-

cusión cel prestipuesto, de modo que sed0 Mejor Y mais ticamente recogidos los plane al

Ll


mientos de los gobiernos regionales, de los intendentes y de los secrerarios regionales
ministeriales. Ello hará necesario que el Ministerio de Hacienda adopte las medidas ad -

mimstracivas tendientes a una discusión presupuestaria más regionalizada

En similar dirección inserutré al Instituto Macional de Desarrollo Agropecuario y a la
Corporación Macional Forestal con el fin de que ch 1 plajzo de els meses propongan
medidas y acciones conducentes a dortalecer sustanmavamente las funciones, competencias
y facultades de us direcciones regionales, cambios todos que deberán ebecruarse en los

años 198 y 105,

leualmente, el Ministerio de Obras Públicas ya se encuentra defimendo las medidas
orientadas a la desconcentración de la Sopermntendencia de Servicios Sanitarios. En la
Política Nacional de Turismo actual mente en elaboración, propondremnos una reorgani-
zación del Sernatur y de las Direcciones Regionales de Turismo, que considere su

desconcentración y repronal zación.
Desarrollo reproral

Dinamizar las economías regionales requiere de un conjunto de acciones del Estado, pero
también, enalto grado, de la participación del sector privado y de la iniciativa y entusias-
mode la ponte que vive en regiones.

En mu recorcido por el país me doy cuenta del impacto positivo que produce la presencia
de profesionales en una zona, Por ello hemos decidido estcimularlos para que se perfeccio-
nen y se radiquen en regrones, potenciando así los recursos humanos calificados en ellas y
su capacidad de gesrión. En nuestro sistema de becas daremos especial prioridad a los
protesonales que se localicen en territorios aparcados: v consideraremos un menor pago
de la deuda por concepto de crédico fiscal universitario para quienes se desempeñen en el

Sector público de ale LLISTAR LOTES,

Asimismo, fortaleceremnos la calidad y cantidad de protestonales en las oficinas públicas

repionales. La mayor parte de los cupos que se generen con las jubilaciones en este esta-
mento serán concursidos a nivel regional; delimiremos un programa para familias

adeunrentes vía ferree habitacional de propiedades en las regiones; instauraremos la “Cá-

cedra Presidente de la República en al unas universidades regionales a objeto de conrr-

buira aumentar su excelencia académica.

Para apoyar el desarrollo productivo regional, crearemos una partida de Fomento Pro-
ductvo eo el Fondo Nacional de Desarrollo Regional, manejada y decidida por las regio-
nes. Este año desconaremos más de 20 mil millones de pesos a labores de fomento produc-
covo. Para este efecto, en la reforma a la Ley Orgánica Consutucioónal sobre Gobierno y
Administración Regional incluiré una modificación legislativa que permita la creación

LW!


de Corporaciones de fomento productivo con participación de los sobiernos remnónales.
Por su parte, la Corto está adoptando medidas para fortalecer el proceso de desconcentración

de sus direcciones regionales y así ser más ebicaz en sus cartas de fornento productivo,

Dada la importancia del borde costero, mi gobierno impulsará decididamente la creación
de comisiones cegronales que favorezcan un uso adecuado de este espacio, integrando a

los diferentes secrores que allí convergen: pesca, turismo, puertos y defensa.

Hemos hecho muche por nuescras regiones y lo seguiremos haciendo. Pero nada podrá
Eructificar sin que las mismas regiones asuman el liderazgo de su desarrollo. Yo invito a
Ly dimpentes regionales acreerel fucuro, a mantener la sana ambición de realizarlo w la
fuerza anímica y espiritual para asurir un proyecto propio. ¡Sólo con regiones que se
levantan con $4 propio esfuerzo esta Macrón se hará grande!

Fortalecimcito de los ai nicipios

Mi gobierno ha robustecido, en forma incuestionable, la instrcucionalidad y la pestión mun-
cipal, con el propósico de profundizar y perteccionar el régimeo democcácico chuleno,

Las reformas legales aprobadas por el Congreso Macional ban permitido que los impresos

proplos municipales, que en 1 004 eran 368 rail millones de pesos, ascendieran dos años

más tarde a más de 500 mul millones de pesos, ambas cantidades expresadas en moneda
de diciembre de 1606, Es decir, hubo un crecimiento real del 22 por ciento, porcentaje

superior a la expansión de la economía del país en igual periodo.

Ello ha sido complementado con el crecimiento real de las transferencias fiscales por
subvenciones educacionales y Hinanciamientco de la salud municipal. En el área de la edu
cación, las cransferencias han pasado de 238 mil millones de pesos en 1994 a 334 mil
millones de pesos en 19%, en moneda «

e este úlcomo año, en tanto que en la acención
pcimaria de saluel los aportes anuales se incrementaron desde 434 mil millones «

1994 a 63 mail millones de pesos en 1990,

E esós En

Una sola cifra grafica la enorme cransterencia de recursos a las munteguilidades: hoy

perciben 1.022 billones de pesos, el doble de lo que recibían en 1990,

En segundo lugar, hemos docado a los municipios de más y mejores recursos humanos,
En efecco, a través de la aplicación de la Ley N” 19.280, de Plantas Municipales, se

establecieron nuevas plantas de personal en 10:

as las municipalidades del país, con un

sustanco atimenoto de cargos con estudios profesionales y técnicos.

En la misma dirección ¿IPUOCAN las inicia civas que han perles cionado la Ley A? OO,

Escatoro de los Profesionales de la Educación, especialmente en la mavor Hexibilida


local para la determinación de sus dotaciones y el incremento de las remuneraciones.

Igualmente, la Ley N* 19.578, Estatuto de Acención Primaria de Salud Municipal, que

entró en vigencia en abril de 1995, reguló, entre otras cosas, la celación laboral. la carrera

funcionaria y los derechos y deberes del personal que ejecuca acciones de atención prima-
ma de salud. Destacable es el grado de autonomía que se entrega a la administración
municipal en la determinación de las carreras funcionarias y, por tanco, en las remunera-

ciones y fijación de dotaciones anuales.

En tercer lugar, hemos fortalecido el sistema democrático y de participación, mediante la

diccación de las Leves N* 19,448 y WN" 19,452, referidas a elecciones municipales, y las
Leyes "18.418 y NN" 19,485, sobre juntas de vecinos y demás organizaciones COmunita-
145. Las primeras determinaron las lechas de las elecciones municipales y modificaron el
sisterna elecroral municipal, respectivamente, estableciendo la elección directa del alcal-
de exclustramente por la crudadanía de cada comuna, proceso que se verificó ejemplar-
mente en rodo el país el pasado 27 de octubre. En cuanto a las leyes que proporcionan un
nuevo marco juridico para las organizaciones de participación ciudadana, ellas han tendi-

do claramente a su torcalecimiento.

Asimismo, se ha legislado en la creación e instalación de las comunas y municipios de
Pace Hurtado, Padre Las Casas, Coocón, Chillán Viejo, San Rafael, San Pedro de la Paz
y Chiguayante.

Como culminación de este amplio y vigoroso proceso de perfeccionanmento de la
insticucionalidad municipal, mi gobierno enviará en los próximos días al Congreso Na-
cional el proyecto de ley que establece la elección separada de alcalde y concejales. Así los
chilenos podrán expresar sus preferencias acerca del liderazgo político comunal en forma
más precisa y definida.

La responsabilidad del gobierno es proveer las condiciones que permitan un mejor des-
empeño local, pero nada puede reemplazar la existencia de gestiones municipales ordena-
das, ebicientes W modernas Hoy los Miñicipros cuentan Com Importantes AUS Y am
plias ateibuciones, y pueden utilizarlos de manera ópcima o de manera deficiente. Pueden
actuar con madurez o, como sucede en algunos casos, querer ayudas extraordinarias sin
hacerse cargo de resolver severos problemas de gestión.

Mi gobierno, consciente de que la calidad de la gpescrón es clave para el éxito municipal,
acelerará la marcha de los proyectos de ley de Reforma a la Constitución y a la Ley Orgá-
nica de Municipalidades, actualmente en tramitación en el Congreso. Estas reformas se
orientan a establecer mejores condiciones institucionales para perfeccionar la gestión
municipal, haciéndola más flexible y ajustada a la dreersidad de realidades locales; más
transparente, a través de la elección directa y separada de alcaldes y concejales, y de mejor
calidad, a cravés del mejoramiento de las capacidades de fiscalización del municipio.

a

mp


En estas tareas vamos a trabajar estrechamente con la Asociación Chilena de Municipali.
dades. Ya hernos acogido la propuesta de su tercer congreso nacional, constituyendo una
mesa integrada de crabajo. Juntos enfrentaremos los amplios desafíos del fortalecimiento
de la institucional idad municipal y la modernización de su gestión,

DESAFIOS PEXINENTES

señores Senadores y Diputados:

Á medida que caminamos con paso cierro al desarrollo, aliunos cemas cobran más rele-
vancia y urgen de todos los sectores de la sociedad una acción más decidida.

Actualizar las políticas referidas al género y la familia

Uno de los cambios sociales más significarivos de nuestra época corresponde al papel de
la mujer. Las mujeres se incorporan actrvamente en codos los ámbitos, como corresponde
asus derechos; se modifica la distribución de los papeles familiares, e incluso se amplía el

concepto mismo de familia. Mo obsrante estos cambios, continúan las resisten ias, las

inequidades y las mpusticias cta las Mujeres.

La mujer se ha incorporado crecientemente al mundo laboral, pero persisten problemas
de acceso, ascenso y discriminación salarial. En este campo, mi gobierno ha parrocinado
proyectos que prohíben la solicicued de exámenes de embarazo para contratar mujeres, Y
tipilican el acoso sexual.

El reconocimiento de la diversidad de situaciones familiares se conjuga con la búsqueda
de soluciones para mejorar la situación de mujeres y mños que sufren rupturas matrimo-
es, Con cal tin, el golmerno a pona el prorecceo de el ISCINCOS LocLi lamnmentarios pura modi Z
ficar el pago de las pensiones alimenticias, y valora la discusión que acrual mente existe en
torno al proyecto de ley de divorcio, Por otra parte, el impulso al proyecto sobre filiación
y la retorna conscicucional para consagrar la igualdad jurídica de hombres y majeres 500

Wiciarivas que contribuyen a avanar hacia una sociedad más moderna y justa.

También ha sico mortvo de preocupación gubernamental generir programas puta bermt-
nar con la violencia intrafamiliar, Hemos aprobado la Convención Interamericana para
prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer. Asimismo, se han realizado
cursos de capacitación en estás materias a funcionarios policiales, municipales y del Po-
der Judiccal, y Sernam promociona y apoya la formación de centros y programas de ter

ción en molencia metralarmiliares los mun: puros


Muestras políticas públicas han buscado apoyar la incorporación de la mujer al desarrollo

con igualdad de oporrunidados. Un paso decisivo en esta tarea es arapliar la participación
de las mujeres en los espacios de coma de decisiones públicas. Come dije en el Lia Inter.
nacional de la Mujer, una sociedad desperdicia una gran capacidad de talento y energía
cuando no estimula la participación de las mujeres en todos los ámbitos y niveles socia-

les. Prescindir de la experiencia vital de las mujeres, de $u capacidad intelectual y creativa,

de su habilidad interpersonal y social, excluyéndolas del nivel directivo de la sociedad,

sienifica hacer a la democracia menos plural y representariva,
¿Mo nos quedemos atrás! ¡Abramos paso a la mujer en todos los espacios de nuestra
sociedad!

Paorenciar la creatividad artistica y cultural

Para lograr un desarrollo integral de Chile, debemos atender debidamente nuestras ex:
presiones culrurales y la expansión de nuestras libertades en ámbitos distintos al político.
Nuesecro desarrollo sería incompleto si tuviéramos más y fuéramos menos, Yo sé que no es
ésa la voluntad de Chile, porque el sentido de comunidad está vivo entre nosotros y la
creatividad de nuestro pueblo Ñorece en cuanto tiene oportunidades para expresarse.

Durinte rm goluerno hernos apoyado la creación mediante el Fondo de l*esarrollo Árrís

tico y Cultural, Fondare, que en 1096 Ananció 4453 proyectos por un monto de 1.600
millones de pesos; y destinamos 431 millones de pesos al Fondo Mactonal de Pomento al
Libro y la Lectura. Hemos estcomulado la parcicipación de las regiones a través de meca-
nismos especiales, como el Fondo de Apoyo a Iniciativas Culturales Regionales y un
componente creado para ese electo dentro del Fondarr, Además, hemos alentado la crea-
ción teacral a rravés de las Muestras Anuales de Dramaturgia Nacional y diversas otras
actividades de expresión artística a lo largo del pais. Á través del Centro Balmaceda 1215

y de orras iniciacivas, bemos fomentado la creatividad juvendl en las áreas de pintura,

reutro, danza, música y literatura.

En la tarea de desarrollar y actualizar nuestro patrimonio arcístico-col cura, es indispen-
sable la participación del sector privado y de la sociedad civil en su conjunto. Con el
objerivo de abrir mayores espacios y promover la colaboración público-privada, impulsa-
renos el perlecionamiento de la Ley de Donaciones Culturales, de manera que adquiera
mayor eficacia en su función de fomento,

El país tiene una deuda con sus creadores y artistas, y nos hemos comprometido con ellos
a formular una política más amplia y coherente mirando hacia el futuro, Con el fin de
avanzar en esa dirección, conformé una Comisión de la Culcura con participación de
artistas, productores culcurales, representantes del empresariado, el Congreso y el gobier-

no. Ella debe abocarse a estudiar la forma de ampliar y perfeccionar los mecanismos

LAl


concursables para el apoyo de las artes y la cultura, los mecanismos para escablecer becas
para creadores jóvenes que trabajan en regiones, la formulación de programas a nivel
local en coordinación con los municipios, y propuestas que apoyen las nuevas acoradades

requeridas por la extensión de la jornada escolar.

Ayudando el Li cultura LA ayudamos a nosocros mismos. Hacemos postlile EJLLE nuestro

carino hacia el desarrollo tenga lenguaze, belleza, alma.
Educación superior e investigación crentilica
Respaldar el desarrollo AIVOrsóiaria

Qecro de los desafíos que debemos enfrentar es el fortalecimiento del sistema de educación
superior. Chile necesita más y mejores profestormades, técmcos, ciencias y personal cali-
ficaclo para crabajar en las múleples tareas del desarrollo nacional. El conocermiento es
hoy uno de los más valiosos instrumentos al servicio de la comunidad, para descubra
nuevas fronteras, aumentar la produceradad y compentividad de nuestra economia y
lograr el bienestar de la población.

Durance los gobuernos de la Concerración, el aporte hiscal a este sector bu pasado de LOS
mil millones de pesos en 1920 a 168 mil millones de pesos durante el presente año, en

moneda de 1 rial valor.

En relación al apoyo económico que el Estado presta a los estudiantes tiniverstcarios, el
año pasado se mejoró la focalización del sistema de fondos solidarios de crédico a través de
un proceso nacional de acreditación soctoeconómuca para la selección de los beneticiarios
Adicionalmente, se ha puesto en marcha un nuevo mecanismo de apovo, destinado a
alumnos de sectores medios, por la vía de préstamos otorgados a través de los bancos, con
una línea de erédico y subsidio Corto. Finalmente, sc creará un nuevo sistema de libreras
de abocro para la educación superior,

Mediante el conjunto de aportes estatales para ampliar el acceso a las oporctanidades de
formación superior, en 1996 se benetició a 88.200 estudantes Unaversicariós, esto cs, el
54 por ciento de los alumnos de las 25 universidades del Consejo de Rectores.

De aquí en adelante, y como ha venido ocurriendo durance los úlemos años, la educación
S4perior chilena necestra avanzar en un Priest de renovación W modern A ÓN. Las con
diciones internas y externas en que se desenvuelve dicho sistema han cambiado dramáti-
camente. Exisce una gran variedad de inscituciones de muy diverso tpo y nacuraleza, al
mismo bempo que el mundo experimenta una verdadera revolución del conocimiento y

la información. El país necesita sus universidades y entidades de enseñanza superior para

LA!


seguir creciendo y estar en condiciones de incorporarse a ese nuevo mundo de saberes y

secnologías, de descubrimientos € innovaciones.

Es necesario, para ello, crear nuevos vinculos entre la sociedad y la educación superior,
entre el Estado y las instituciones y entre universidades y empresas, cinco a nivel nacional
como regional y local, Tenemos que enconerar modos más efectivos de articular nuestro
sisterna msturocional de conocimientes con el desarrollo del país; y crear un marco para
su funcionamiento y hnanciamiento que, aprovechando lo que hoy tenemos y hemos
aprendido, sirva para estimular su crecirmento, su calidad y $u apertura hacia todos los

jóvenes de talento, independientemente de su origen soctal

Con este propósico, el Ministerio de Educación está llevando a cabo un proceso de diálogo
con los recrores de las unteersidades y demás sectores vinculados a la educación superior,
de manera de poder contar con propuestas especihicas en materias tales como el perleccio-
namiento de la regulación legal del sistema, la evaluación de programas € Insticuciones,
la gesción y el financiamiento de sus diferentes tunciones, y la vinculación de éstas con los

demás agentes de

desarrollo nacional. Esperamos que próximamente se logre establecer

los NECOSArIioS acuerdos para Mevar aclelante la Erarnitación del provectóo de ley maircó de

las universidades escacales.
Desarrollo de la investigación cientifica y tecnológica

En los úleemos años, el país ha aumentado de manera sostemida su inversión en la ¡nwcs-
ugación cientifica y en la formación de investigadores altamente calificados. Entre 1989
y 19096 los fondos destinados a estas actrvidades se han incrementado, pasando de un 0,48
por ciento del producto interno bruto eo 1980 a un 0,66 por ciento en 1996, Aunque
esta última cifra es significativa dentro del marco comparatevo latinoamericano, €s baja
aún eo relación, por ejemplo, con el promedio de 2,4 por ciento de Europa, 2,2 de Corea
o 1,9 por ciento de Tarwán, $1 queremos Negar a los niveles requeridos, se necesitará Un
esfuerzo todavía mayor, especialmente de las empresas que compiten con $us productos y
servicios en el mercado internacional,

El incremento logrado se refleja tambiéo en el Fondo de Desarrollo Cientilico y Tecnoló-
gico, Fondecyr, cure ha aumentado de 4.300 millones de pesos en 10809 a 15,500 millo-
nes en 1997, es decir, un 87 por ciento. Además, se creó el Programa de Investigación
Avanzada en Áreas Prioricarias, destinado a conjugar los esfuerzos cientificos en aquellas
¿reas temáticas de especial importancia para el país y donde la ciencia nacional ha alcan-
zado un mejor nivel de desarrollo, Durante 1996 se Nevaron a cabo dos de esos progra-

mas, el de Bioloyía Marma y el de Matemática Aplicada.

Finalmente, en la formación de recursos humanos ciencíticas calificados, el Estado entre-

Ló 390 becas de posgrado durante 1996, cifra que se compara favorablemente con los

LA8!


173 becados en 1980. Por su parte, las Cátedras Presidenciales en Couencias han permitido
a 25 destacados cientilicos desarrollar investigación de frontera eo macemnácicas. Física,
química y biología,

Pese al esfuerzo realizado, es largo todavía el camino que debemos recorrer para consoli-
dar nuestra comunidad científica y otorgarle una sólida proyección internacional. Para
ello se vuelve necesario bortalecer la Dase institucional de dicha comunidad; impulsar la

formación avanzada y la renovación peneracional de $us integrantes; crear equipos esta-

bles con oportunidades de desarrollo en las áreas cientificas relevantes: perteccionar los

mecanismos de apoyo exiscences y los ermcerios para la discribución de recursos; vincular
más estrechamente la formación de posgrado a las áreas prioritarias pera el desarrollo del
país; y, particularmente, expandir nuestras capacidades dedicadas a las ciencias ya los

actividades de investigación y desarrollo

Es imperioso abordar estos desalios oportunamente pues, de lo contrario, nos podriamos

encontrar mañana con rezagos insuperables o con brechas todavía más dificiles de acortar.
Mejorar las relaciones de trabajo en la empresa
Junto con el avance ciencifico y tecnológico, el desarrollo requiere mejorar las relaciones

de rrabajo en la empresa, lugar donde millones de cbulenos desarrollan la mayor parte de

su jornada diaria y que, por lo mismo, determina en medida sipnificanriva la calidad de

vida de las personas. Es en la empresa donde se logra o bacasa en la incorporación de los
factores dinámicos del desarrollo: capital humano, cocnología, gestión; comperividad,
eo suma. La empresa puede consticuir una fuente de desarrollo y gratificación, o miera-

mente un lugar donde se obriene un salario para viva.

Cabe insisticaqui en la necesidad de que las leyes laborales sean respecacas por empresa
cos y trabajadores. Por desconocimiento, desiofocmación o mal entendida búsqueda de
rentabilidad, es aún muy significativa la proporción de transeresión a las normas labora
les. Basta con señalar que en las acciones de hiscal zación en esta materia se detecta un 40
por ciento de irregularidades, Este porcentaje dice mucho del camino que adn nos queda

por recorrer para consticuae ana sociedad resperuosa de los derechos de los rrabajadores.

Durante los des primeros años de este poluerno, enviamos al Congreso el proyecte de ley

que perfecciona y agiliza el procedimiento de las causas laborales en los tribunales espe-

clalizados, y el proyecto de ley que amplía y perfecciona las facultades de la Dirección del
Trabajo en macerias de práccicas antisindicales y reincidencia de empleadores en mitrac-
ciones a las normas laborales. Ambos proyectos se transtormaron en leves de la Republica
durance 1996. El año pasado, el Congreso aprobó también la ley que amplía cl derecho a

descanso dominical.


Mi gobierno restera su decisión de impulsar las retormas al Código del Trabajo que mejo-
ren la protección al derecho a sindicalizarse y que excendan el derecho a negociar colec-

civamente a muchos más trabajadores, proyecto que enviamos a este Congreso en 1995,

Tenemos la voluntad de discutir perteccionamientos a la fórmula propuesta por Nosotros,
que ya fue aprobada en primer trámite consertacioónal. El sentido común señala que no es
posible extender y mejorar el ejercicio de estos derechos, sí hay sectores que de antemano
no reconoceo su vigencia. Por ello requerimos, de quienes se han opuesto a esas reformas,
un claro y simple pronunciamiento; reconocer que sindicaliairse y negociar colectiva-
mente sen derechos constitucional e mternacional mente reconocidos.

53 concordamos en la validez de estos derechos, podremos también acercar posiciones
para lograr fórmulas de consenso. 51 esa voluntad no existiera, hecho que lamentaría,
ponelré la urgencia necesaria a este provecco a fin de que cada parlamentario, en el mo-

mento de la voración, asurña su responsabilidad frente a los trabajadores y frente al pajs,

Espero que en la Comisión de Trabajo del Senado, que comenzará muy pronto el examen
del proyecto aprobado por la Cámara, se llegue a un acuerdo que permita a más trabaja-
dores negociar sus salarios y condiciones de trabajo, y, si asi lo desean, sindicalizarse sin
ser objeto de persecuciones o crabas

Al mirar en conjunto la realidad laboral chilena, surgen huertos contrastes. 510 embargo.
rengo confianza en que los que han sido ca paces de emprender, de ampliar su actividad a
roda Latinoamérica, que han enfrentado innumerables riesgos, serán capaces de crear
climas laborales modernos y respetuosos de los trabajadores al interior de la empresa. Y
aunque existen pegueños núcleos ideologtzados, sé que la eran mayoría de los empresa-
ros quiere dedicarse a lo que saben bacer bien: invertir, producir, penerar empleos y asi
colaborar positivamente al desarrollo del país

UMA ETICA RESPETUOSA E INTEGRADORA

Me insistido en que nuestra democracia busca el clesarrollo integral de la Nación, en
todos los planos. Este gran objetivo requiere el soporte de una visión ética que ordene y

oriente nuestras acciones, prioridades y programas.

Esca visión ética debe ser compartida, Necesitamos una pran comaodencia que haga posi-
ble la búsqueda de un desarrollo que ilumine rodas las esferas de la convivencia nacional.
La justicia, la libertad, la equidad, deben plasrmarse en gestos concretos en todos Los

ámbiros de la vicla,

LAW


Esta visión ética debe ser coherente. 51 promovemos la libertad en el ámiuto de la econo

mía y el mercado, también debemos hacerlo en la política y la culcura, Los conceptos no
uenen signibicados distintos según sea el ámbito al que se aplican. $: quereros un país
maduro e mregrado, respecuoso de la diversidad, no podemos permitir la existencia de un
doble estándar moral: una ética para los negocios, otra para la vida privada; libertad para

los intercambios comerciales y censura para las creaciones culturales.

Quiero recordar, en este momento, que fui elegido para gobernar un país pluralista, Ten-
¿o mus propias convicciones. Soy católico, y mantengo un diilogo iu profundo con
codas las iglesias inspiradas en la tradición judeo-crisciana. Sin embargo, n0 puedo pre-
tender que todos compartin mí punto de vista, Todos los chilenos tienen el inalienable
derecho a afirmar su propia visión de las cosas, y mi deber, como Presidente de la Kepú-
blica, es velar porque ese derecho no sea conculcado,

Entrentar nuestros problemas

Debemos hacernos cargo de los problemas y desafíos que enfrenran los jóvenes en nuestra
sociedad; de sus oportunidades formativas y laborales, de su educación sexual, del vem-

prano embarazo de miles de alumnas, de la prevención del sida,

Muestra posición es que debernos enfrentar y mirar cara a cara este po de dilemas y
situaciones. Mi gobierno ha abierto un debate cuyo mayor mérito ba sido colocar estos
ternas en la preocupación de los agentes tormarivos de nuestra sociedad, para que accúco
dentro de sus propios marcos de reterencia.

Tengo la profunda convicción de que nuestra comunidad nacional quiere vivir en un
mundo con valores, pero no cree que el mero invocar la superioridad moral de algunas
normas solucione los complejos dilernas y experiencias humanas. Nuestra gente tampoco
cree que toda liberalización sea de por sí buena y positiva, pero al mismo tiempo se aleja
de aquellos a quienes pareciera importarles más su propia ley que la vida humana. Noso-
tros creemos que la mayoría de los chilenos quiere vivit y poder expresarse enn clima de
libertad, de respeto por diferentes opciones, colocando por sobre todo un criterio de
humanidad en el modo de enfrentar nuestros problemas sociales,

En este sentido comón compartido por la gran mayoría de los chilenos, cada uno debe

asumir sus responsabilidades. Al gobierno le corresponde llevar adelante la formulación €

mplementación de políticas públicas, y a la familia y la comunidad escolar, la formación

en los valores humanos y religiosos, Y siempre podremos encontrar más oportunidad de

drilogo y más campos de acción conjunra.

Lal


¡Mi gobierno jamás abandonará a los jóvenes mi nos dejaremos distraer por polémicas
estridentes que en nada contribuyen a que la sociedad chilena madure en solidaridad, en

compasión y en fravermidad! ¡Nadie nos apartcará de este camino!
Nuevos desafíos para la ética pública
]

En otro campo distioco, un desafío de los próximos tempos es la construcción de una

ética pública acrualizada a la nueva sicgación del país.

En lo que corresponde al sector público, a comienzos de mi gobierno ordené abstenerse de
mniervemal e vando hay Mero Pers males 15 ole radios, clar A AN pronri rucd los deli-
ros que se conozcan y ejercer un féreco concro] sobre el uso de los recursos hscales. En todo ello
hemos su tuacio CA 0 ll E O A A tomando Las; medidas correspond lentes 1 entregando los

antecedentes a la Concraloría oa los tribunales.

Conscientes cle Eure Se dele promuver 111141 actitud preventiva un la aciministración, e]
gobierno ha fortalecido a Jos auditores ministeriales, proceso que ha culminado este año
eo la creación del Consejo de Auditoría Interna CGreneral de Gobierno. Ya se han realizado
evaluaciones de los procesos y procedimientos de adquisición de bienes y contratación dle
servicios. Corresponde, durante 1997, auditar las consultoras externas que uciliza el sec->

cor público, con el fin de garancizar su cransparencia y eficacia.

Al realizar todos estos esfuerzos, nos damos cuenta crecientemente de que la ética pública
cs más que la probidad de los funcionarios. En una fase de expansión económica, con Un
mayor crecimiento y protagonismo de los intercambios comerciales, en la que existe

huerte competencia entre empresas, esto tema involucra a más sectores de la sociedad,

Mecesicamos ciudadanos honrados en todas las esferas de la veda nacional. Hoy nuestra
cracdición de probidad depende de que existan funcionarios, políticos, trabajadores, técna-
cos, profesionales, empresarios, que trabajan y se desarrollan con métodos y prácticas

honestas.

Esta es ina amplia tarea nacional donde las energias espirituales de la Mación deben
movilizarse, donde nuestra capacidad formativa debe revitalizarse, donde amplios acuer-
dos deben surgir en cada orgarmzación empresarial, en cada centro laboral, sobre qué es
correcto y qué es incorrecto. Sólo con esta fuerza moral nuestra capacidad de emprender,
de innovar, de adapcarse a los cambios, no se verá ahogada por cientos de controles y

porras.

£Juereros segur vendio en un pus donde los trámites adrrimstracivos que debe curn-
plhir el ciudadano no se vesn entorpecidos por sobornos y prebendas! ¡(Jueremos vivir en
un país en que el trabajo honrado, la excelencia profesional, la sana competencia empre-
sartal sea lo que vale, y no el poder corruptor del dimero! ¡Merecenos seguir viviendo en

un país decente!

LAW


Una ciudadania informada
Las sociedades democráticas dependen de la información con que cuentan las personas. La
libre circulación de ideas, conocimientos e información es un requisito para que las per

sonas puedan elegir y decidir.

La cultura civica de un pueblo descansa sobre ese fundamento. La ignorancia y el silencio,

en cambia, son aliados de los regimenes no democráticos. Grave es, por lo mismo, la

responsabilidad que cabe a los medios de comunicación social, Ellos son los porcadores «le
la información, y de su acción resulea, en gran medida, la calidad dde la cultura cívica de la
Mación, Su libertad para informar, principio esencial de toda auténtica democracia, mm-
plica a la vez el deber de bacerlo con respeto por las personas y por los hechos, especial-
mente frente a los cuales existen legitomas discrepancias.

El derecho de las personas a ser y estar informadas con pronticad y Adelidad, consideran-

do los distintos puntos de vista, es un bien superior al que aspara toca democracia, pues

en él se funda la participación de la gente y la virtud de la polírica,

La información es vital, además, en muchos otros ámbicos de convivencia. Los mercados
de huenes YO SETI MA, JAUAT ejemplo, SUPL LEL, purcil 5 LJ buen UOC Ona ndenta, 1101 alto sraclo
de información de parte de las personas y un nivel de cransparencia sin el cual la compe:
rencta se entraba o desaparece. Los jóvenes necesitan conocer las características de las
mstituciónes de educación superior antes de oprar por una de ellas, e informarse también
de las oporcunidedes que ofrecen las distintas profesiones y empleos, de modo de definir
su vocación y elegir una carreta. Lo mismo vale para quienes eligen sus programas de
salud, oprao por un fondo de pensiones o desean poscular a subsidios y apoyos sociales,

Dada su enorme importancia para la vida contemporánea y para el ejercicio de los dere
chos individuales, constato con preocupación que a veces se tiende a negar el valor de la
información ciudadana, e 2 cracarla sólo come occa mercancía, e a desligaria de cualquier

sent do ético de ¿2ompromiso ET] el bien cormun.

Mi gobierno está comprometido a fondo con la liberrad de información. Pero queremos
que ella sea usada responsablemente, $ secharismos, y sin coartar el derecho de las per-
sonas a concar con la información que requieren para actuar, a su vez, como hombres y

mujeres libres.

Muestros ciudadanos deben desarrollar una capacidad crteca Frente a los medios de co-
municación, Cada familia, de acuerdo a sus propios valores, debe educar acerca de los
contenidos de los medios, Pindamental mente los provenientes de la televisión. Nada ni
nadie puede reemplazar la responsabilidad que los propios crudadanos Uenen en esto

ámbito.

LAW01


Mavor respeto y amistad cívica

A medida que nuescra sociedad marcha hacia el desarrollo, surgen algunas preguntas
inevitables. ¿Queremas 1111 2 010VIVENCc LL marcacia par el PeSpero Li por la prepotencia?

¿Queremos un estilo de vila sobrio o vivir aparentando más de lo que realmente se cienc?

En mi permanente contacto con mis comparnoras, conscacro io malestar en estas marc-
rias. Muchos trabajadores y muchos profesionales restenten estilos prepotentes y sober-
bios de parte de quienes los dirigen, del ejercicio arrogante del poder económico, Crros
sienten que sus diripentes poco saben de sus inquietudes reales y los ven enfrascados más

en luchas de poder y de vanidad que en servir y representar 4 54 gente.

Estamos frente a una señal de alerta para quienes tienen más poder en las diversas esferas
de la vida nacional. Tradicionalmente, nuestra elite oanca ha sido vista al servicio de si
misma, simplemente orientada a usutructuar y ostentar el poder que detenta. Requeri-
mos entonces revisar nuestras prácticas y estilos dimeenciales, revisar cómo podernos usar

el poder económico, político, culrural, con responsabilidad, con un serto afán de servicio,

con mesura, con sencillez.

También me doy cuenta de que debido al impulso de prospendad al que muchos compa
triotas no estaban acostumbrados, comienza a verse entre nosotros un estilo de vida que
no se compadece con la sobriedad a que escibamos acostumbrados. Eo algunos casos se
aprecia un consumo ostentoso; en orros, un uso poco prudente del crédito; en general, un
pasto apresurado y carente de discernimiento respecto de la calidad y real importancia de
los bienes que se adquieren. Á menudo se trata de aspiraciones postergadas por demasta-
do tiempo. Mayor razón, entonces, para recuperar el sentido de las proporciones, demos
trar madurez en nuestras decisiones y buscar las formas en que podemos regular sanamente

¿stOs Cora portan lenTos

Mosotros creemos en la libertad que hace más plenos a los hombres y mugeres, y 00 en
aquélla que se usa para destruir los lazos sociales. Creemos en la libertad que busca al ocro
para colaborar y no sólo para competir; para ayudar y no sólo para vencer, y que siTve para
cuidar los valores de nuestra comunidad y no para deseruarlos en un juego de ceolsmaos 0

de pura permisividad.

Si llamo la atención sobre estas materias es porque nuestro camino al desarrollo sería
mácl ss nuestra convivencia pierde cualidades humanas. Como chulenos, como seres que
compartimos una dignidad fandamental e irreductible, nos debemos respeto mutuo y
amistad cóvica. No sólo queremos tener más; queremos ser más, en nuestra forma de

vivir, en nuestro desarrollo moral y espiririral,

LALA


LA OPORTUNIDAD DE AVANZAR DEPENDE DE TODOS

Cuando un país avanza, es trato del trabajo y del esfuerso de codos sus ciudadanos, En
escos años, hemos demostrado con claridad que es posible dar pasos sustantivos para que
nuestra nación combine la profundiración de la democracia, el crecimiento económico y

la mayor justicia social,

A fines del siglo pasado, los chilenos tuvieron la oporcunidad de convivir en paz y de
lograr un enorme progreso, pero sus anhelos se vieron frustrados. Aprendamos de las

duras lecciones de la historia. No calgamos en la tentación de inventarnos fentasmas, de

levancar falsos ideologismos que no corresponden a lo que vive, siente y quiere la gente,
Actuemos con sencido comán y con espirico conseruecrivo, Ya no estamos en una sociedad
polarizada y dividida. Compartemos -con Matices, por cierto- uma v1IStón en torno a la
política, a la economía, al desarrollo. ¿Qué podria deadirnos y arcastrarnos al estanca
miento y la decadencia? Sólo gestos autodesiructivos y voluncariscas, sólo un exceso de
ambiciones de personas o de grupos, sólo empecinamientos ideológicos que no entienden
de tolerancia, de respeto a la diversidad, de pluralismo. Nuestro sentido común nos incli-

va: debernos cuidar nuescro huirara

Debemos cuidar el empuje y el crabajo de millones de chilenos, puesto que son ellos los
que hacen posible la concreción de nuestra oportunidad histórica. 51 persistimos en 0sca
rarea, con responsabilidad, al nal de esce periodo de gobierno, todos los chulenos, y no
sólo quienes bernos recibido la responsabilidad de la conducción politica, podremos apre-
ciar un panorama totalmente discinto al del año en que asumió el mando de la Mación.

Habremos reducido la pobreza a menos de la mitad del porcentaje que existñi a prenci-
pros de los noventa; habremos realizado una retorma cducariva de envergadura histórica,

entreganelo a nuestra genre la más poderosa herramienta para su desarrollo personal y

social; habremos cranstormado desde sus bases mismas el sisterna judicial. haciéndole
más eficiente y de mucho más ficil acceso para tados los crudadanos; dispondremos ce
una anfraescructura vial, portuaria y aeroportuaria inmensamente renovada y á la alrura
de los desafios del sistema productivo; halremos crecido económicamente de una Manera
inédita en el país, doblando prácticamente el ingreso per cápica en el curso de una décacla:
y escaremos plenamente integrados al mundo, con presencia poliuca ante los principales
organismos internacionales y con una amplia y vactada red de acuerdos comerciales din -
gidos a todas las regiones del planeta, Habremos avanzado a una sociedad plenamente
integrada, libre, próspera y tolerante, respetuosa de los derechos de todos, abierta y Hex-
ble a la diversidad; pero, sobre codo, habremos dado claros pasos hacia una sociedad en

que cada chileno viva con dijentdad,

Estamos a mitad de camino, Corresponde entonces a los Pencionarios de confianza perse-

verar en las careas pendientes. Más que nunca se requiere constancicen la acción, amor


por el detalle. A la Concertación, le recuerdo gue todos son partidos de gobierno, que

nuestra suerte está indisolublemente higada.

Mientras más conozco a Chile, más crece má convicción de que el país necesita de la
Concercación para ahonclar su camino de libertad, progreso e igualdad, Hemos logrado
importantes realizaciones y emprendemos transformaciones de gran escala. Tenemos tam-
bién la humildad de reconocer nuestros falencias y corregir rombos cuando es necesario.

Por todo esco tenemos confianza en el respaldo de nuestros compatriotas.

En estos años he dialogado con muchos chilenos, Los he encontrado luchando por su
progreso y por el de su comunidad, mirando con esperanza el futuro. Los he encontrado
con la voluntad de querer salir adelante. Les he dicho entonces y lo digo abora: cuenten

SHEmMpre COn $1 Presidente.

Al iniciar mi mandato, en la Plaza de la Conseirución dije que estaba consciente de que
iba a enfrentar muchos momentos de decepción, el peso abrumador de grandes decisiones
y también la angustia de no poder hacer más. Hoy, en la mirad de mi período, puedo
afirmar que no me equivocaba, Siempre es posible hacer más, ésa es la exigencia que recac
sobre mis hombros.

Esa noche también pedía mis comparriocas que no me dejaran solo en la dura tarea de
gobernar, Hoy, en la mitad de mi mandaro, puedo decir con certeza que he recibido el

aprecio, la comprensión y el apoyo de ustedes, especialmente en las horas difíciles,

Lo dije entonces y lo repito ahora; gobernaré hasta el úlcimo día por encima de intereses
de grupo y como Presidente de todos los chilenos.

Ance ustedes renuevo, coo humildad, mu compromiso de servira la Mación.

LxA41
